S’intéresser aux politiques éducatives chiliennes contemporaines implique le développement d’une perspective socio-historique autour des évolutions de ce champ et leurs conséquences au niveau social et politique. Ainsi, deux objectifs marquent cette recherche doctorale. D’une part, comprendre tant les continuités que les discontinuités d'une politique éducative sur la longue période (de la période de l'Indépendance à nos jours) en reliant cette politique à la singularité de la construction étatique et de la construction nationale au Chili. D’autre part, prendre la mesure des changements de régime politique (démocratie, puis autoritarisme et enfin transition et consolidation démocratique) sur les politiques éducatives (centralisation versus municipalisation, contrôle politique versus autonomie éducative, effets sur les programmes scolaires, entre autres).