Les régions émergent comme des acteurs de plus en plus importants dans la gouvernance territoriale de la culture. Ce travail entend reconstruire l'évolution de leur rôle par l'examen des processus de décentralisation et de modernisation qui ont eu lieu à partir des années '70 dans deux états européens, la France et l'Italie, et qui ont eu un impact conséquent sur l’émergence de l'intervention régionale dans le domaine culturel. La région est ici appréhendée à la fois comme échelle et comme institution en action, en combinant des approches et des disciplines différentes. Reposant sur une analyse comparative de Rhône-Alpes et du Piémont, concernant notamment les acteurs majeurs et les enjeux de leur coopération ainsi que les dynamiques de gouvernance de la culture à l'échelle régionale, ce travail permet également de dégager le déploiement d'une policy capacity comme spécificité de l'intervention de ces deux régions.