Cette recherche doctorale est consacrée à l’analyse des représentations et des pratiques mises en oeuvrepar les professionnels hospitaliers d’établissements franciliens à l’égard de patients qu’ils identifientcomme roms. S’appuyant sur une ethnographie de la relation de guichet, elle propose une étude desfrontières morales qui fondent le processus de catégorisation raciale mis en oeuvre lors de la prise encharge de ces patients. Cette analyse révèle la superposition de frontières professionnelles auxfrontières raciales et morales tracées par les enquêtés, exposant ainsi différents usages professionnelsdu processus de racialisation des usagers. L’observation des usages quotidiens de la racialisation lorsde la relation de soin, de la prise en charge par les services et de l’accueil dans les établissements desanté démontre, non seulement l’existence d’une corrélation entre représentations racialisantes ettraitements différentiels des usagers, mais également le renforcement de cette tendance parl’imposition, via des réformes hospitalières inspirées du nouveau management public, d’objectifs derentabilité financière aux institutions de santé.