Depuis le début de la décennie 2000, l’usage du concept de résilience est devenu récurrent, voire incontournable dans les domaines institutionnels de l’aide internationale (aide d’urgence, aide au développement) et de la sécurité civile (prévention, protection de la population, gestion des risques et des crises). Le concept de résilience fait parallèlement l'objet d'usages variés et parfois beaucoup plus anciens en psychologie, en géographie, dans le domaine de l'écologie, en sociologie, en science politique, en sciences de gestion et en ergonomie. Ce travail de thèse vise précisément à identifier et faire l'inventaire de ces différents usages académiques et institutionnels. La première partie recense les usages du concept de résilience dans les différentes disciplines et domaines de recherche précédemment évoqués. La seconde partie recense dans un premier temps l'usage du concept de résilience au sein des principales institutions et ONG d'aide internationale. Elle recense dans un second temps les usages du concept de résilience au sein des institutions et organisations directement concernées par les questions de sécurité civile au niveau international et européen et aux niveaux nationaux américain, britannique et français. Elle montre que l'usage du concept de résilience correspond à un processus de reconfiguration et de relégitimation de leurs activités dans un contexte de persistance des situations de crise qui a progressivement fragilisé les conditions de leur mise en œuvre.