Ce travail de recherche porte sur le processus historique ayant abouti à la formation de l’État libyen et de la nation libyenne. Tout au long de cette étude, nous nous sommes efforcés de dévoiler, entre autres choses, les rouages de ce processus de construction, et pour ce faire, avons analysé les grandes étapes s’étant déroulées entre 1911 et 2011. Dans ce cadre, notre attention s’est portée notamment sur les processus de construction de l’identité libyenne, ainsi que sur les mouvements de constitution d’organisations politiques et d’institutions étatiques. De même, cette thèse a-t-elle tenté de présenter les différents régimes politiques et les différents modes d’organisation du pouvoir politique ayant été mis en place durant la période indiquée, en accordant une place à l’étude du rôle joué par les groupes tribaux ainsi qu’à celle des différents dirigeants s’étant succédé à la tête de la Libye. Par ailleurs, un autre objectif de notre recherche a été de présenter le contexte politique, économique, social (que ce soit au niveau régional, national ou international) dans lequel s’est déroulé le processus de construction de l’État libyen, y compris durant ces dernières décennies, marquées par le régime de M. Kadhafi. En précisant que, pour chaque mode de gouvernance ayant été en place, les effets positifs et négatifs de ces derniers sur la société libyenne ont été analysés à la lumière de références historiques précises.