La démocratie, selon le temps et l'espace, a été le commun de différentes civilisations. Plusieurs mouvements populaires ont été menés, afin de forger une véritable démocratie. Les réformes de 1936 du Front populaire en France permirent à la Côte d'Ivoire de fonder une classe politique et le PDCI tout seul dirigea le territoire jusqu'au 30 mars 1990. En 1999, Bédié fut renversé du pouvoir et remplacé par le Général Guei qui lui fut chassé du pouvoir confisqué par un mouvement de masse populaire, en octobre 2000. En septembre 2002, une attaque est lancée pendant que Gbagbo était en visite officielle en Italie. Le pays fut divisé en un nord musulman, et un sud chrétien. À la suite des accords de Linas-Marcoussis, de Prétoria et de Ouagadougou, des élections eurent lieu en 2010 et deux présidents en sortaient. Le Conseil Constitutionnel proclama Gbagbo, et Ouattara  reconnu par la Commission Indépendante Électorale. Le pays une fut à nouveau déchiré. Gbagbo fut arrêté, le 11 avril 2011 et conduit à l'Haye, le 29 novembre, suivit de Blé Goudé 23 mars 2014, endroit où leur procès a continuellement lieu. Cependant, la démocratie ivoirienne reste toutefois une utopie comme dans le passé.