La déconstruction des liens de coopération entre les pouvoirs publics locaux et les migrants s'opère dans cette thèse par l'étude des réseaux d'alliance stratégiques en France et au Mali. Ils sont à l'origine du processus d'institutionnalisation de la migration et du développement dans les dispositifs locaux de coopération internationale dans la région de Kayes au Mali. L'engagement de ces acteurs met en lumière la multiplicité des stratégies de légitimation et la divergence des intérêts. La cohabitation de ces différentes rationalités permet d'étudier la dimension stratégique de cette alliance au prisme des luttes d'influence, de pouvoir, de résistance à la domination, d'identification et d'auto-identification. Cette recherche montre que malgré leur hétérogénéité, ces éléments contribuent de manière paradoxale à unifier les acteurs de la configuration locale de la migration et du développement. L'étude de cas de la coopération décentralisée entre la région de Kayes, la région d'Île-de-France et les ressortissants de la région de Kayes en France est mobilisée pour révéler l'importance stratégique de l'alliance créée entre migrants, pouvoirs locaux et ONG. Elle permet notamment de cerner les tensions, conflits et relations d'interdépendance au cœur des changements et des recompositions de la coopération décentralisée franco-malienne depuis maintenant trois décennies. La spécificité de cette coopération est finalement mise en exergue au moyen de l'étude de cas comparative des modes d'engagement français et canadiens dans le développement local au Mali.