Cette thèse se consacre à la gestation et au destin d'une institution étatique conçue pour la gestion de l'émigration et l'encadrement des rapports de l'État équatorien avec ses ressortissants à l'étranger -le Secrétariat national du migrant de l'Équateur (Senami) -et aux activités que cette institution a déployées à ces fins. Au moment où le Senami est créé en mars 2007 par le président Rafael Correa, l'enjeu consiste à assembler une institution «transnationale» capable d'agir au plus près des émigrés comme pour s'emparer des«absents» ou des «oubliés de la Patrie», pour reprendre le langage des acteurs, et les intégrer à l'État d'origine ainsi qu'à l'entreprise politique de la "Révolution citoyenne" dirigée par Correa. Disposant du soutien présidentiel, tout aurait laissé à croire que le Senami bénéficiait des conditions favorables pour se développer au sein de l'État. Or, six ans après sa création, l'acte de disparition de la jeune institution est signé en juin 2013 par celui-là même qui en était l'un de ses principaux promoteurs au départ, le président Correa. Le processus de construction institutionnelle du Senami et les efforts déployés pour l'installer durablement dans l'appareil étatique sont ainsi au cœur de cette thèse. Nous nous attacherons en particulier aux luttes politiques autour de la place de l'émigré en Équateur ainsi qu'aux compétitions bureaucratiques au cours desquelles non seulement se définit l'enjeu migratoire et la politique censée l’encadrer, mais se joue aussi le devenir de l'institution conçue pour les émigrés.