En Turquie, il y a un intérêt croissant pour le passé ottoman au cours de la décennie dernière. Le désir pour le passé ottoman semble envahir la société turque. Les images, les objets et les discours liés à l'histoire ottomane ont fait leur apparition dans les séries télévisuelles, les discours politiques, les manifestations sur les médias sociaux, dans l'architecture et la décoration de maison. Cette étude vise à comprendre les raisons d'un tel essor pour le passé ottoman dans la société turque par rapport à la transformation de l'histoire, et les changements dans les modes d'engagement avec le passé dans les sociétés occidentales modernes. Elle tente d'analyser ce nouvel intérêt à travers les références à la fois à la dynamique interne de la modernisation turque et aux changements structurels plus généraux au sein des sociétés modernes. Les débats sur le néo-ottomanisme affirment que cet intérêt est le résultat de la stratégie politique turque dans la scène politique internationale, ou bien qu'il est une tentative délibérée du gouvernement conservateur pour mettre en place un nouveau discours historique. Cette étude, au-delà de ces arguments, soutient que l'intérêt trouvé vers le passé ottoman est une conséquence de la convergence des changements et des ruptures que la société turque a confronté depuis les années 1980 et des continuités au sein de la modernisation turque.La transformation et les changements survenus après par l'intégration de l'économie turque au réseau néo-libéral mondial ne sont pas seulement limités au domaine économique, mais aussi ont affecté les structures sociales, culturelles et politiques. Cette formation sociale a provoqué la transformation des formes d'engagement avec le passé de la société turque. À cet égard, la montée de la nostalgie ottomane implique un changement structurel de la société, ce qui nécessite d'éclairer les changements que les sociétés modernes ont subi à la suite du capitalisme tardif et de son édifice néo-libéral. Cette transformation a provoqué un changement de la temporalité où le passé devient une réserve de références ahistoriques. La temporalité post-moderne provoque l'effondrement des structures sociales, politiques et culturelles dans un abîme des références vides ahistorique à la suite de détemporalisation de l'histoire. La nostalgie ottomane de la société turque peut être expliquée par rapport à ce changement temporal. D'autre part, parmi ces changements et la transformation, les continuités des caractéristiques fondamentales de la modernisation turque devraient également être soulignées. L'intégration de la société turque dans l'économie de marché néo-libéral a été réalisé par un coup d'État qui a créé une condition sociale dans laquelle une vaste autoritarisme de l’État et de l'économie de marché libre ont existé côte à côte. Cette étude affirme que la caractéristique fondamentale définissant la modernisation de la Turquie est un modernisme réactionnaire. Celui-ci est entendu dans ce travail comme une adaptation sélective de la modernité occidentales.C’est dans l’objectif d'éviter les complexités de la société moderne. Cela a causé une réduction de modernisation au développementalisme monolithique. Ce modernisme réactionnaire s'établit à travers une distinction fondamentale entre la civilisation et la culture. Dans cette distinction, alors que la civilisation signifie un développement technologique, la culture se réfère aux caractéristiques innées de la nation comme des caractéristiques étrangères aux idéaux universels des Lumières. Du kémalisme organiciste, corporatiste et solidariste au néo-libéralisme autoritaire de la période post-1980, le modernisme réactionnaire se soutient comme une caractéristique essentielle et continue de la modernisation turque. [...]