L'objet de cette recherche est l'analyse du programme CAPES-COFECUB en tant qu’outil decoopération internationale au service du processus d'internationalisation des universités etinstituts de recherche. Nous aborderons des sujets tels que le système brésilien de science,technologie et d’innovation et la performance de la CAPES à l’intérieur de ce système. Nousaborderons également la mise en place du programme CAPES-COFECUB dans le cadre desrelations traditionnelles franco-brésiliennes, ses caractéristiques et résultats. Nous retraceronsl’historique du partenariat depuis 1978, date de la signature de l'Accord Cadre de CoopérationInteruniversitaire entre les gouvernements brésilien et français jusqu’à nos jours. Ainsi, nousnous intéresserons à l'évolution de cette initiative tout au long de ses plus de 35 annéesd’existence. De la tutelle scientifique à la symétrie de la coopération, le programme a toujoursmaintenu son objectif de soutien au développement des ressources humaines de haut niveau,visant aujourd'hui l'excellence des projets financés. En général, nous constatons que leprogramme favorise la recherche commune, rend possible la circulation des chercheurs etétudiants, soutient activement la formation de réseaux évitant l’endogénie et entraîne une plusgrande internationalisation des institutions. En outre, les projets financés reflètent, dans unelarge mesure, les demandes de financement. Les projets soutenus se concentrentmajoritairement dans le sud-est et le sud du Brésil, les domaines où nous trouvons le plus desoumission de projets sont ceux des sciences exactes et des sciences de la Terre,principalement portés par l’Université de Sao Paulo. En général, les responsables de projetssont des chercheurs hommes ayant des bourses de productivité et ayant comme principal canalde communication de la recherche conjointe, la publication dans les revues internationales.Dans la poursuite de l'excellence, le programme rempli ses objectifs. Cependant, cepartenariat présente un certain nombre de défis : l’accueil d’un plus grand nombred’établissements d'enseignement supérieur, une présence plus grande de femmes dans ladirection de recherches mais aussi plus de présence des institutions au niveau del’accompagnement et du soutien aux partenariats, entraînant ainsi plus d'impact et unemultiplication de résultats pour ses mêmes institutions. Ainsi, les agences gouvernementalesne peuvent s’abstenir d’une grande enquête sur les résultats du programme CAPESCOFECUB.Dans les modèles de coopération, aussi bien de la CAPES que du COFECUB, ilest nécessaire une mise au point périodique de leur partenariat pour une plus grande efficacitéde sa conduite. Par ailleurs, son orientation affecte également la direction d’autresprogrammes de coopération des partenaires en question. Ainsi, l'analyse du comportement etdes résultats du programme CAPES-COFECUB peut aider les agences gouvernementalesdans le processus de prise de décision, de financement et de conduite de projets, tout enprenant en compte les objectifs et les politiques scientifiques des pays concernés.