L'histoire contemporaine de l'Iran est marquée par deux révolutions qui ont bouleversé les relations entre l’Etat, la religion et la société. L’objectif de cette recherche est d’analyser l’évolution de ces rapports sous l’impact de la Révolution constitutionnelle de 1906/1907 et de la Révolution islamique de 1979, en soulignant que tous ces changements ont été influencés ou ont influencé l’économie de l’Iran. La Révolution constitutionnelle de 1906/1907 a été l’aboutissement des évolutions qui étaient à l’origine des conflits entre les modernistes et les forces attachées à l’ordre ancien. Elle a fait basculer le rapport de force en faveur des courants et des acteurs œuvrant pour l’entrée de l’Iran dans la modernité. Entre la Révolution constitutionnelle et la Révolution islamique, les forces ont subi des modifications importantes qui ont, tour à tour, favorisé les trois pôles du pouvoir : la monarchie et sa cour, le clergé et les élites modernistes. La montée au pouvoir de Reza shah a rompu l’équilibre fondé sur la Constitution en faveur de la monarchie au détriment du pôle religieux en s’appuyant sur les élites modernistes. L’invasion de l’Iran par les alliés et l’exil forcé de Reza Shah ont contribué à la montée des sentiments nationalistes hostiles à l’Occident. La nationalisation des ressources pétrolières par le gouvernement Mossadegh fait suite à cette évolution portée par une société iranienne acquise à ce nationalisme. Plus tard, la société et la religion se sont rejointes pour contester l’Etat autoritaire et répressif des Pahlavi. Cette dynamique aboutira à la Révolution de 1979 et donnera au pays un nouveau régime politique reflétant les rapports de forces entre les acteurs de cette deuxième révolution que le pays a connue soixante-douze ans après la Révolution constitutionnelle. La Révolution islamique de 1979 a été la principale conséquence du passage d’un « nationalisme autoritaire » incarné par Reza Shah Pahlavi à un « nationalisme libéral » porté par le Dr Mossadegh, puis à un « nationalisme religieux » représenté par l’ayatollah Khomeini.