Cette thèse porte sur la question de la mobilisation de la nouvelle génération des femmes en Afghanistan après 2001. Elle interroge d’abord l’existence d’un mouvement féministe, selon les significations des outils théoriques occidentaux. Ensuite, elle analyse la mobilisation des femmes à partir des éléments qui provoquent une mobilisation pour la transformation socialeet politique afin d’assurer les droits des femmes : ceux qui ont un impact important sur la société comme la politique ou l’économie qui ne laisse pas la place aux femmes pour s’exprimer librement. La nouvelle génération des femmes qui ont grandi sous la Révolution et les théories des révolutionnaires s’engagent progressivement dans un combat pour le droit et la démocratie sous l’influence du développement : la modernisation économique, l’éducation, l’immigration et la mondialisation.