Cette recherche doctorale est consacrée à l'analyse des perceptions de la citoyenneté française chez les immigrés originaires de Turquie et leurs enfants en lien avec leurs parcours migratoires. S'appuyant sur les différentes appartenances identitaires de ces immigrés, elle propose une analyse de l'articulation des appartenances particulières et de l'appartenance citoyenne qui se produit pendant les parcours migratoires. Cette analyse révèle les modes de compositions identitaires qui se réalisent d'une manière variée par rapport à des appartenances culturelles et politiques dans le cas des immigrés originaires de Turquie et leurs enfants. Les perceptions de la citoyenneté des enquêtés sont affectées, à la fois pour les immigrés et leurs enfants, non seulement par le lien établi avec la France du point de vue juridique, économique, social, culturel et identitaire mais aussi avec leur pays et leur culture d'origine via les activités associatives. Ce qui nous montre que l'appartenance citoyenne dans le parcours migratoire doit être analysée comme un processus qui débute en Turquie et qui continue en France, provoquant parfois des ruptures identitaires.