Les enfants constituent la valeur primordiale dans les mécanismes de reproduction de la société. C’est pourquoi les groupes ont cherché à s’emparer du «choix» des acteurs sociaux avant qu’ils n’accèdent à la capacité de décision. Pourtant du fait de la progression de la subjectivation et des droits individuels, les mariages d’enfants constituent de plus en plus un problème social dans les mondes sociaux à la fois traditionnels et modernes, notamment en Turquie. L’objectif de cette thèse a pour objet d’apporter un regard critique mais compréhensif sur les mariages d’enfants de sexe féminin en Turquie, d’en comprendre les causes et conséquences et de révéler les expériences des femmes s’étant mariées avant l’âge mineur (18 ans) et de voir comment elles perçoivent la question du mariage d’enfants. Deuxièmement, nous avons cherché à analyser les articles parus à ce propos, dans la presse écrite turque et les messages Twitter afin de constater comment les médias choisissent de refléter ce problème et de comprendre si le discours adopté au cours de ces articles de presse et messages Twitter correspondent au discours adopté par les femmes en question. La thèse mobilise deux types de sources : un travail sur le terrain et une analyse d’un corpus de journaux. Dans une première étape, des entretiens face-à-face, semi-structurés ont été réalisés avec des femmes s’étant mariées avant l’âge de 18 ans. Dans une seconde étape, des articles parus dans la presse écrite et les messages sur Twitter ont été étudiés. Finalement, les données obtenues lors de ces deux recherches ont été comparées. Cette thèse, inspirée par la théorie du féministe est composée de cinq chapitres principaux qui déclinent une démonstration révélant la complexité d’un phénomène où les acteurs sociaux dévoilent une multiplicité de représentations et de trajectoires.