Le mariage et les pratiques de sélection du partenaire sont deux sujets très importants dans la vie d'adulte en Turquie et ailleurs. De plus, le mariage a une grande importance pour les sociétés vu son rôle dans la vie des individus, et sa fonction de régulation de la« sexualité», de la «procréation», de la «monogamie» et de «l'économie politique» ; et de définition du «droit à la citoyenneté», et de «l'ordre de genre.» (Scott, 2002; Thernborn, 2004). Pourtant, de nos jours le mariage est largement perçu comme un lien entre les couples, basé sur le libre arbitre, l'amour et l'engagement (Scott, 2002; Borneman, 2005; Ingoldsby, 2006; Smart, 2011) malgré les critiques des académiciens qui questionnent « la liberté » de sélection de partenaires et les pratiques de mariage, tout en tenant compte des fonctions socio-économiques et politiques actuelles des institutions de mariage et des régulations sur le mariage (Ingoldsby, 2006). À ce jour, dans la société turque actuelle où les styles de vie conservateurs sont en hausse en raison de l'influence du revivalisme religieux, les conditions et opportunités pour rencontrer des partenaires, sont de plus en plus réduites et les possibilités de socialisation des individus de sexes opposés deviennent de plus en plus limitées, particulièrement dans les régions sous-développées de la Turquie. À côté de cela, à la fois, la migration interne, l'urbanisation néolibérale et les projets de gentrification dans les zones urbaines compliquent la pratique de trouver un( e) partenaire dans leur environnement immédiat. Par conséquent, la création de nouveaux moyens de socialisation pour les individus est cruciale pour ceux qui ne disposent pas d'opportunités pour rencontrer leur futur partenaire. Dans ce contexte, il est possible de supposer que les formes de communication récemment induites, qui ont obtenu une popularité dans le monde entier et qui peuvent substituer l'interaction face à face, offrent de nouvelles possibilités aux individus cherchant des partenaires. Un exemple significatif de cette tendance serait les sites de mariage qui ont connu une grande popularité en Turquie lors de la dernière décennie. Comme les constats de cette étude le soulignent, un pourcentage considérable de turcs à la recherche de partenaires consulte des sites internet de mariage. Cette étude a pour objectif de proposer une perspective des nouvelles pratiques de rencontres et de mariage des femmes musulmanes en Turquie, par l'analyse des nouvelles technologies de communication. Elle vise à rechercher sur quels points les nouvelles formes de médias utilisées par les femmes musulmanes pour les rencontres et les mariages, se superposent et/ou sont en contradiction avec les pratiques de sélection de partenaires et aux normes de genre ; et comment les utilisateurs de sites internet négocient ensemble les normes de ces sites, les normes de sélection traditionnelles/modernes de partenaires et les normes de genre turques. Ainsi, cette étude se base sur des données qui comprennent : l'analyse de sites internet de mariage islamiques et libéraux en Turquie, l'étude de la présentation de soi des utilisateurs de ces sites et leur usage pratique en prenant en compte l'épistémologie relationnelle de Bourdieu ; et elle présente une analyse comparative de la présentation de soi genrée et des pratiques par le biais de l'analyse des sites web de mariage libéraux et islamiques en Turquie. Par conséquent cette thèse propose une analyse comparative des sites de mariage les plus populaire en Turquie avec une approche transdisciplinaire puisque l'étude et l'analyse du sujet nécessitent l'apport de diverses disciplines dont les sciences de la communication.