Depuis la loi interdisant le port de signes religieux "ostensibles" dans les écoles publiques (2004), un changement progressif s'est opéré en France. De l'interdiction du port du foulard intégral dans l'espace public (2010) aux mesures touchant les parents d'élèves (2012) et les employées des crèches privées (2014), les femmes portant le foulard islamique ont graduellement été exclues de différents espaces publics. Ces mesures sont souvent justifiées au nom de la nécessité de défendre la République ou de revitaliser les valeurs qui la sous-tendent. À travers quels processus politiques y compris discursifs l'exclusion des femmes voilées est-elle devenue une composante de la promotion des valeurs républicaines ?Ma recherche se penche sur cette question à l'aide d'une approche conceptuelle et discursive de l'étude des idéologies politiques. Plus précisément, en ancrant mon analyse dans les discours publics entourant quatre "affaires du voile", ma recherche met en lumière la transformation graduelle du républicanisme français – une construction complexe à travers laquelle les concepts politiques acquièrent un sens. Cette analyse de l'idéologie républicaine française dans le contexte des "affaires du voile" révèle et continuité et changement. Continuité, car les anciens principes de liberté, égalité et fraternité y demeurent centraux ; et changement, car de nouveaux idéaux ont modifié la signification de son noyau conceptuel. Dans le chapitre 4, "Le foulard de l'étudiante : Le succès du sécularisme", j'analyse le début de ce processus. En examinant la controverse publique au sujet du port du foulard islamique dans les écoles publiques, je démontre comment les acteurs politiques français ont graduellement construit la question de l'égalité des sexes – qui, historiquement, a été plutôt marginale dans la pensée républicaine française – comme une valeur contiguë au principe de la laïcité, ouvrant ainsi la porte à d'autres redéfinitions. Dans le chapitre 5, "La burqa dans l'espace public : L'ordre social républicain", mon analyse démontre comment les hommes politiques et les juristes, en visant à interdire le port du voile intégral, ont revivifié et transformé la notion de l'ordre public à travers la construction d'une nouvelle définition de l'ordre social. Dès lors, le républicanisme français s'oriente vers la protection de "valeurs communes". D'un point de vue théorique, je soutiens que ce glissement implique une transformation naissante au sein même du noyau républicain : la priorisation de fraternité aux dépens de liberté et d'égalité. Le chapitre 6, "Baby-Loup et l'emploi privé : de discrimination à la cohésion sociale", et le chapitre 7, "Mères 'voilées' et sorties scolaires : une extension de la norme sociale républicaine", analysent la consolidation et les conséquences du noyau républicain transformé : la priorisation de l'intérêt public au détriment des droits et libertés individuels. Ces chapitres démontrent comment les acteurs politiques et juridiques ont appliqué ce républicanisme remanié aux nouveaux espaces et aux nouveaux groupes. Ce faisant, ils ont contribué à l'émergence et à l'enracinement d'un nouveau discours de cohésion sociale, imprégné par l'exigence de neutralité religieuse individuelle et conditionné par l'exclusion des femmes "voilées" d'une variété d'espaces publics.