Ce projet de recherche traite de l'engagement et de l'activisme croissants de la Turquie dans la péninsule balkanique entre 2002 et 2017, sous le règne de l'AKP. Cette dissertation cherche donc à apporter un éclairage qui se fait depuis trop longtemps attendre sur cet aspect des relations turques avec ses voisins des Balkans dans un contexte plus large de changement de la politique intérieure et étrangère turque sous l'AKP : passant d’un régime avec une orientation réaliste-laïc à un système ambiguë islamique sunnite coercitif pourvu d’une base ethno-nationaliste, ou en d’autres termes, une Sunnification coercitive ethno-nationaliste. Cette thèse explique, par conséquent les relations complexes entre la religion et l'identité étatique, ainsi que son impact sur le pouvoir de l'État. Afin de déterminer comment ces concepts ont été utilisés et comment leur présence a été reçue localement, ce texte s'appuie essentiellement sur les sources primaires à la fois turques et des acteurs locaux de trois pays : La République de Bulgarie, la République de Macédoine et la République d'Albanie. Ce projet ouvre de nouvelles perspectives dans un sujet de recherche peu étudié, en mettant l'accent sur la réception des politiques de la Turquie par les acteurs locaux dans les trois pays étudiés.