Ce travail entend examiner les conditions de production d’un syndicalisme « politique », à partir de l’analyse localisée d’un syndicat CGT d’établissement dans un hôpital psychiatrique de 1968 à aujourd’hui. La catégorie de « politique », au cœur de ce travail, recouvre différentes dimensions qui sont analysées : des activités syndicales qui ne s’éprouvent pas seulement sur le lieu de travail, une présence importante de militants multipositionnés dans des organisations politiques, un attachement à attribuer une signification aux positions occupées dans les rapports sociaux. L’attention portée à l’ancrage syndical dans le lieu de travail permet de saisir comment ce dernier façonne le syndicat et ses membres. La thèse montre dans quelle mesure les modalités de l’engagement des militants procèdent conjointement des socialisations professionnelles et des socialisations syndicales. Néanmoins, l’inscription du syndicat dans l’univers hospitalier a pour effet de reproduire une inégale distribution des positions sociales et professionnelles dans l’organisation, accentuant des rapports différenciés à l’engagement et aux conceptions syndicales qui sont portées par les militants. L’approche socio-historique permet d’appréhender dans le temps la production de l’institution syndicale et ses spécificités en étant attentif aux continuités et aux évolutions.