La thèse aborde les processus de politisation de la minorité copte orthodoxe en Égypte. Ce cas illustre la question du communautarisme comme mode d'énonciation du politique, autrement dit, comme un bouclier de défense auquel les coptes ont eu recours pour lutter et survivre dans le cadre de l'autoritarisme républicain en Égypte. Dans cette perspective, nous proposons d'observer les différentes formes que prend le communautarisme copte, étroitement liées aux bouleversements qui marquent le champ politique égyptien. Elles sont conçues comme une réaction de la communauté à l'autoritarisme égyptien. Elles sont conçues comme une construction provenant des dynamiques des rapports entre le clergé et le pouvoir et une résultante des dynamiques intra-communautaires et inter- communautaires. Il s'agit de noter le souci d'une hiérarchie cléricale visant à répondre aux aspirations des fidèles marginalisés au niveau national, et dominés par son clergé au niveau communautaire. Cette thèse étudie la fragmentation communautaire, résultante des failles des équilibres entre l'Église et les autorités publiques, ce qui a permis l'émergence d'autres voies de mobilisation des acteurs coptes politisés. L'attention est portée sur les coptes profanes, longtemps ignorés et qui font leur entrée sur scène avec le Printemps Arabe. Ils proviennent des univers sociaux strictement contrôlés par l'Église et le régime en place et c'est l'imbrication de leurs divers processus de socialisation qui nous permet d'appréhender leur engagement différencié, ainsi que les bouleversements intra-communautaires provoqués par ces nouveaux entrants dans l'espace communautaire et l'espace public égyptien.