Être contrôlé et discipliné par l’institution médicale constitue paradoxalement un privilège, car seulement certaines personnes ont accès aux soins. Ce paradoxe est le point de départ pour : explorer la relation entre les processus de construction et de gestion du corps souffrant et la configuration d’une forme particulière de pouvoir, telle qu’elle s’exprime dans le développement de la médecine moderne en Colombie ; établir la généalogie d’une gouvernementalité impériale prenant appui sur la prédation médicale des corps.Ce travail s’attache à montrer le rôle majeur de la circulation globale des discours sur le corps souffrant dans la naturalisation d’une répartition globale et coloniale de la souffrance. La construction et la gestion de ce corps, coordonnées à l'échelle globale, continuent de naturaliser cette répartition en garantissant que la souffrance soit effectivement inscrite sur le corps. Ce dosage de la souffrance sous-tend un système ontologique proprement moderne défini sur une échelle allant d’humain à objet.L’approche conceptuelle et méthodologique autour de cette problématique est une tentative de réponse à la question comment critiquer la modernité à travers les outils de l’épistèmê moderne (principalement au sein des savoirs réputés académiques) ? Pour ce faire, le cadre d’analyse a recours aux positionnements du black feminism, du féminisme du tiers-monde étasunien, du tournant décolonial, des féminismes antiracistes latino-américains et s’inspire aussi de la perspective épistémologique andine (la science du tissu aymara-quechua). Ce travail dialogue également avec les études postcoloniales sur la médecine et avec l’histoire des émotions.2