Cette thèse étudie la manière dont la mise en œuvre des fonds structurels dans deux régions, une roumaine, l’autre française, depuis 2007 jusqu’à nos jours, contribuent à la reconfiguration des institutions en charge de cette mise en œuvre dans les deux cas considérés. Une première partie confronte les règlements européens et les documents de programmation avec les acteurs qui, dans les deux cas comparés, occupent les « rôles » institutionnels prescris par le droit d’autorité de gestion, d’autorité de certification, d’autorité d’audit, respectivement d’organisme intermédiaire. Une seconde partie rend ensuite compte de l’enquête de terrain au cours de laquelle l’auteure a rencontré des responsables à divers niveaux de l’action publique, des consultants ainsi que des porteurs de projet. La thèse apporte trois contributions principales : tout d’abord, le constat que chaque État membre a sa propre manière de mettre en œuvre les fonds structurels et d’en appliquer les procédures en fonction de sa culture politique et administrative ; ensuite, la confirmation que les régions, en raison principalement de leur taille, constituent le niveau de responsabilité approprié pour mettre en œuvre les fonds structurels ; enfin, notre recherche prouve que ce sont les interactions au sein des configurations différentes de chaque terrain qui donnent naissance à des manières en chaque cas différentes de faire vivre les fonds structurels au concret.