Cette thèse contribue à une sociologie historique du surgissement révolutionnaire en Égypte, à travers une approche localisée et à l'échelle individuelle. Le surgissement révolutionnaire renvoie à une séquence d'interactions dont l'issue, contingente, peut donner lieu à un basculement général de l'ordre politique. Afin de rendre compte des mécanismes concrets dont sont faits ces séquences, cette recherche se fonde sur l'étude des engagements de révolutionnaires et de novices dans la deuxième ville d'Égypte, Alexandrie, lors de la « révolution du 25 janvier 2011 ». Ces engagements sont analysés à l'aune des transformations politiques, économiques et culturelles que l'Égypte a connues depuis les années 1980 et, plus précisément, le renouveau protestataire qui marque la décennie 2000. Faisant usage d'une multitude de sources et de données (entretiens, observations, traces numériques, revues de presse, corpus de photographies et de vidéos), cette thèse permet de renouveler notre compréhension des phénomènes révolutionnaires et de la manière dont ils émergent. Plus précisément, on y voit comment, à rebours des analyses globalisantes et réifiantes des processus révolutionnaires, on ne peut comprendre la dynamique d'émergence d'une crise sans en revenir aux paramètres situationnels et, surtout, aux dynamiques locales de chaque cas. Par ailleurs, en focalisant l'attention sur la ville d'Alexandrie, cette thèse contribue à ouvrir un chantier de recherche sur cette grande métropole méditerranéenne qui reste sous-étudiée.