Cette thèse porte sur le travail féministe au Planning familial, c’est à dire sur lesmodalités et les enjeux de la professionnalisation d’une association historique et centrale ausein de l’espace de la cause des femmes, qui participe à la mise en oeuvre de politiquespubliques dans les domaines de la sexualité et de l’égalité femmes-hommes. Située aucroisement de la sociologie de l’engagement, du travail et des professions, et de l’actionpublique, la thèse s’emploie à démontrer, en prenant le contrepied d’une hypothèse répandue,que les processus d’institutionnalisation et de professionnalisation d’une organisationmilitante peuvent conduire, dans certaines conditions, à des dynamiques de politisation. A partir d’une enquête sociohistorique, d’une enquête ethnographique multi-située etd’une enquête par questionnaire, cette thèse analyse les processus de politisation du travail etles politisations au travail, et étudie les relations entre État et organisations militantes au-delàde l’opposition entre intégration et conflictualité. La professionnalisation peut d’abordconstituer une stratégie politique et le recours au salariat se révèle sous certaines conditionsune ressource politique nécessaire au maintien et au développement de forces militantes. Lathèse montre ensuite que les processus de politisation individuelle produits dans lesorganisations militantes dépendent des modalités de professionnalisation développées àl’échelle locale et des (dis)positions sociales des travailleuses féministes. Enfin, la thèserévèle que l’institutionnalisation du Planning familial constitue un processus non linéaire etanalyse les réceptions singulières et hybrides de politiques publiques au cours de leur mise enoeuvre. La thèse saisit ainsi le féminisme d’État « par le bas » en étudiant ce que les politiquespubliques en direction des femmes font aux associations féministes qui participent à leur miseen oeuvre et ce que, réciproquement, les associations féministes font aux politiques publiques,c’est-à-dire comment ces dernières sont appropriées et traduites dans les activités del’association.