Confrontées à des décennies de désindustrialisation, de départ des classes moyennes vers les banlieues résidentielles et de fuite des capitaux, les municipalités de Detroit (États-Unis) et de Saint-Étienne (France) incarnent la figure contemporaine de la ville en décroissance urbaine. Caractérisées par la surreprésentation des classes populaires et des minorités ethniques, ces villes apparaissent comme des territoires « perdants » de la compétition interurbaine. Cette thèse analyse dans un premier temps la construction des politiques de peuplement, réponse des gouvernements locaux à la décroissance. La comparaison fait apparaître des formes divergentes dans les politiques de peuplement de part et d’autre de l’Atlantique selon les types de régulation locale. Dans un deuxième temps, ce travail analyse les effets des politiques de peuplement sur les espaces urbains et les minorités ethniques non ciblées par ces dispositifs. S’appuyant sur une centaine d’entretiens retraçant la construction du choix résidentiel des groupes ethniques minoritaires et une analyse des données locales du recensement, la comparaison met en évidence une évolution différenciée des espaces urbains en France et aux États-Unis. Le rôle des acteurs de marché et la place du logement social expliquent les différences entre les deux cas. A Saint-Étienne, les frontières ethniques et sociales de la ségrégation résidentielle demeurent stables alors qu’elles se reconfigurent à Detroit sous l’effet de l’intervention de promoteurs immobiliers accélérant les transformations des espaces urbains.