En Corse, durant les années 1970-1980 les images de Pascal Paoli et de Napoléon Bonaparte sont opposées et inconciliables. Paoli représente l’identité nationale corse et Napoléon l’autocrate trahissant la Corse au profit de la France.A partir des années 2000, la presse corse, imprégnée des publications savantes, des études diverses et des évolutions politiques, reflète l’inflexion en faveur d’un Napoléon dont le modèle politique fut Paoli. A partir de 2010, on lira que le rapport profond entre les deux hommes fut réel. Il paraîtra dès lors légitime de lier le mythe napoléonien à Paoli. L’image de Paoli évolue aussi pour prendre en compte son réalisme politique, et la nature de son pouvoir parfois autoritaire au service du bien commun, de la nation. Son oeuvre en faveur d’une organisation sociale respectueuse de la justice, du respect de tous, du rôle accordé à chacun apparaît plus nettement issue de la tradition corse.Cette évolution des images de Paoli et Napoléon correspond aux attentes du présent ; elle crée une convergence entre les deux personnages, et tend à une réappropriation de l’histoire de la Corse par ses habitants.Une telle réconciliation d’une histoire corse trop souvent marquée par les fractures peut être porteuse d’une dynamique positive, dont les enjeux économiques semblent susceptibles de générer un développement de la Corse, par et pour les Corses, grâce à l’oeuvre de Paoli et à l’atout de notoriété que constitue Napoléon. C’est cet atout de notoriété qui doit être impérativement mis à profit, tant pour une large reconnaissance de Paoli que pour la Corse d’aujourd’hui et ses enfants de demain. Ce travail s’inscrit ainsi dans la volonté de réconcilier la Corse avec tout son passé dans l’objectif de favoriser une économie productive maîtrisée.