Pour pouvoir comprendre le virage entrepris dans les années 1990 en France et 2000 en  Allemagne à travers l’introduction des catégories « immigrés » et « Personen mit  Migrationshintergrund », il faut aller chercher dans l’histoire de la statistique ce qui avait tenu  lieu de classification principale de la population, en lieu et place des nouvelles catégories  inventées au tournant des XXe et XXIe siècles : la nationalité, donc, ainsi que la langue et la  « race » dans certains contextes particuliers. Et puis il fallait tester une hypothèse : puisque ce  n’était pas un changement d’ordre quantitatif (les mouvements migratoires ont sur la période  qui nous intéresse toujours étaient importants quantitativement) qui était à l’origine de ce  tournant, quel sort était réservé aux statistiques des migrations auparavant ? Comment est-on  passé d’un système de classification de la population basé sur le principe de nationalité à un  système de classification basé sur le principe migratoire ? Il fallait donc reconstruire  l’évolution conjointe et parallèle de ces deux principes, pour identifier les moments où ceuxci  sont entrés en collision, se sont croisés, pour de nouveau s’éloigner, et, aujourd’hui, être de  nouveau réunis. Ces reconstructions historiques d’objets bien évidemment hétérogènes n’ont  de sens qu’à la lumière de leur union actuelle, d’où est issue l’énigme à l’origine de cette  recherche.  Ainsi, il s’agissait pour moi de pouvoir, sur le temps long et sur des terrains différents,  rechercher les différentes pratiques statistiques de construction de cet « Autre », terme  « fourre-tout » qui n’a d’autre signification que celles que lui donnent les différents acteurs  aux différentes périodes étudiées dans cette thèse. L’altérité est une démarche, une intuition –  celle que ces pratiques, aussi diverses soient-elles, peuvent être analysées dans le cadre d’un  même travail académique et être ainsi mises en contact. En tant que tertium comparationis, ce  terme permet de rassembler des chantiers extrêmement divers qu’il ne serait pas possible de  comparer autrement. Ce qui implique, dans le même temps, de ne pas être dupe du fait que ce  terme recouvrait des réalités complètement opposées et diverses en fonction des périodes et  des pays étudiées.  La première partie analyse le changement qui a eu lieu dans les années 1990-2000 dans la  manière de catégoriser statistiquement migration et nationalité en France et en Allemagne.  Peut-on parler d’une déinstitutionnalisation du principe classificatoire de la nationalité ? La  deuxième partie reconstruit sur la période 1880-1920 césures et continuités dans les catégories  utilisées dans l’Empire français (incluant la France métropolitaine) et l’Empire allemand pour  classer la population et mesurer les migrations. La troisième partie compare systématiquement  les résultats empiriques de la première et la deuxième partie, pour les deux périodes et les deux pays, afin de tirer des conclusions générales et théoriques sur les mécanismes de  catégorisations statistiques.