L’Union Européenne et la Caraïbe insulaire : une dépendance-ressource ? Ce titre provocateur souligne l’existence d’une antinomie au sein de cette relation, dont les origines remontent au passé colonial. Les cas de la Guadeloupe et de la Dominique, deux îles géographiquement voisines, mais ayant des statuts, des langues, des cultures politique et administratives différents, nous fournissent un échantillon représentatif de ce phénomène. La dépendance-ressource peut être vue, à la fois, comme une conjoncture historique, une stratégie de développement et une critique de la théorie de la dépendance.En tant que conjoncture historique elle naît dans la Guadeloupe de l’après-guerre (1946-1967), mais aussi dans les évènements relatifs à l’octroi du self-government en Dominique de la part de la Grande-Bretagne (1951-1978).Il s’agit d’un phénomène qui se poursuit à l’heure actuelle. Mes enquêtes de terrains, ayant pour objet les programmes européens en Guadeloupe et en Dominique, le démontrent. Mes données indiquent que les deux îles essayent de maximiser leur lien avec l’UE afin d’obtenir des ressources pour leur développement socio-économique et politique. La dépendance-ressource semble ainsi davantage une stratégie de développement qu’une fatalité liée à la petite taille.Cette thèse démontre ultimement que l’ancien paradigme décrit par la théorie de la dépendance, « Centre-Périphérie », acquière un sens renouvelé lorsqu’il prend en compte l’agir des périphéries et devient une clef de lecture pertinente dans l’analyse des relations internationales actuelles dans la Caraïbe insulaire.