Cette thèse montre les mécanismes par lesquels les identités coloniales vont se constituer en partant de l'hypothèse que l'infériorisation des autochtones a servi de référent et de cadre à la construction d’un soi européen. Celui-ci est défini comme supposément homogène en face d’une altérité indigène conçue elle aussi comme monolithique. Il s'agit de repérer les modalités mises en œuvre par le discours colonial pour produire cette altérité dépréciée qui visait à asseoir la domination coloniale. La pratique médicale va accompagner la politique d’annexion dans son élan « civilisationnel » et, en tant que tel, devenir un moyen indispensable pour asseoir une domination raciale de la colonie. Le discours hygiéniste, porteur d’une haute idée de la science et du progrès, ne sera pas uniquement l’alibi de la progression de la colonisation. Il sera aussi le lieu où la représentation de l’altérité indigène prendra sens et acquerra une signification effective. Ce discours d’une science qui déborde le cadre scientifique, en se faisant récit parfois littéraire et fictif, contribuera dans une grande part à modeler des catégories réelles dont l’idéologie coloniale se saisira. Il participera aussi à rendre concevable la mise en place du code de l’indigénat qui sera une entorse au contrat social que la Troisième République tentera de mettre en place. Ce code, qui faisait des autochtones des êtres diminués et incapables d’assimiler les idéaux du progrès, inscrivait l’exception raciale comme fondement des relations coloniales.