De récents bouleversements géopolitiques mondiaux ont provoqué l’intense flux migratoire que connait l’Europe ces dernières années. Pressées par des obligations morales et juridiques d’aider ces populations réfugiées, les autorités publiques ont apporté des réponses sujettes à de vifs débats politiques. Quelles sont les différences entre les actions entreprises par les administrations nationales et locales au quotidien ? Ce travail doctoral se penche sur la manière dont la France tente de concilier la gestion de cette question avec des impératifs souvent contradictoires dont l’enquête révèle ici l’étendue et les visages. Que recouvre la volonté d’aide aux réfugiés mise en avant par les acteurs locaux et nationaux en la matière ? Comment se déploie la politique publique qui, depuis le droit d’asile, l’octroi de subventions, les soins médicaux ou l’accès au logement, donne corps à cette volonté ? Quelles formes d’implication et de compétence s’attachent aux différentes strates administratives et territoriales opérant sur un tel secteur d’intervention publique ? La répartition calculée des migrants, l’instauration de grilles de traitement des demandes d’asile ou d’une liste de pays sûrs montre que les instruments d’action utilisés par l’État face à ce problème humanitaire souffrent d’évidentes limites. L’intérêt de ce travail est justement de comprendre pourquoi et d’analyser l’efficacité comme les conséquences qui en résultent, qu’elles soient latentes ou manifestes, positives ou négatives, reconnues ou déniées.