Les organisations de sécurité telles que l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN) semblent être le dernier type d'organisation encline à laisser la société civile entrer dans ses murs. L'Alliance qui s'occupe de la "haute politique" en Europe devrait plus probablement garder ses sources d'information privées. Pourtant, comme le dévoile cette thèse, l'Alliance n'est pas totalement exempte de contributions extérieures et notamment de celles des think tanks. Alors que peu d'auteurs ont entrepris une analyse approfondie de cette relation, cette thèse se penche sur l'engagement de l'OTAN avec les think tanks.S'appuyant sur la littérature de la sociologie de l'expertise, la sociologie des professions, et la théorie de la sécurisation, et empiriquement, en se basant sur deux douzaines d'entretiens avec des employés de l'OTAN et des think tanks, une ethnographie dans un think tank basé à Bruxelles, ainsi que l'analyse des rapports de think tanks, cette dissertation identifie les pratiques épistémiques qui sous-tendent les grandes décisions internationales en matière de sécurité.Pour délimiter la recherche, l'analyse de l'expertise des think tanks et des praticiens de l'OTAN a été centrée sur la décision prise par l'OTAN, en 2016, d'envoyer quatre groupements tactiques dans les pays baltes et en Pologne pour "dissuader une Russie nouvellement affirmée". Ce déploiement de troupes est l'une des décisions majeures de l'OTAN dans l'ère de l'après-guerre froide car celle-ci implique de mettre en équilibre différents aspects clés tels que la protection du flanc oriental de l'OTAN et de ses nouveaux alliés, la dissuasion d'une Russie résurgente et l'évitement d'une escalade involontaire avec Moscou.En dernière analyse, cette thèse montre comment les différents habitus au sein des organisations internationales, et de l'OTAN en particulier, peuvent favoriser la mobilisation d'expertises divergentes. Plus précisément, je montre comment ces habitus se rapportent de manière concomitante à une problématisation différente de la Russie. Je propose ainsi quatre images archétypiques de l'OTAN et de sa relation avec la Russie. Sur cette base, je démontre comment différents acteurs structurent leurs relations autour de ces images. En outre et comme sous-produit de cette recherche, je montre l'imbrication structurelle des praticiens de l'OTAN avec les think tanks ainsi que l'implication des premiers aux différentes étapes de la production d'expertise des seconds.En pratique, cette recherche fournit un aperçu complet et structurel de l'engrenage qui sous-tend la production de l'expertise sécuritaire.