La transformation de l'ordre mondial a conduit à un rôle accru des acteurs non-étatiques, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur. De nombreux facteurs ont contribué à accroître l'importance de leur rôle, certains faisant partie de la transformation internationale découlant de la mondialisation, d'autres de la transformation naturelle de la structure du système international. Mais il ne fait aucun doute que l'impact de cette transformation internationale sur le renforcement du rôle des acteurs non-étatiques a été différent d'une région à l'autre. Des facteurs internes ont également contribué à rendre la société interne différente d'une région à l'autre. J'essaierai d'étudier dans cette thèse l'ordre régional du Golfe et le rôle des acteurs non-étatiques de 1916 à 2021. Je commencerai par donner une explication de la nature de l'ordre régional du Golfe, de son contexte ainsi que des éléments démographiques et militaires de cet ordre régional. J'examinerai les acteurs étatiques et les différences entre un État et un autre dans le système régional. J'examinerai ensuite les acteurs non-étatiques dans l'ordre régional du Golfe, les différents types de ces acteurs, que j'illustrerai par des exemples. Ensuite, j'aborderai l'approche théorique de la question des acteurs non-étatiques dans les théories des relations internationales. J'étudierai également le développement historique de l'ordre régional du Golfe, en particulier les événements majeurs qui ont eu lieu dans son histoire, et comment l'impact des acteurs non-étatiques a été impliqué dans cela. Enfin, je donnerai une approche analytique du rôle des acteurs non-étatiques dans l'ordre régional du Golfe ainsi que les attentes futures de ces acteurs dans l'ordre régional du Golfe.