Cette thèse examine le phénomène de la compétitivité territoriale selon la Nouvelle économie géographique (NEG). Tandis que nous pensons que la compétitivité régionale est la capacité des territoires à attirer les facteurs de production  mobiles, ce sujet revêt une importance accrue dans une économie mondialisée. La thèse est structurée de la manière suivante : le premier chapitre tente de positionner le débat dans le cadre de la NEG. Après avoir opté pour une vision théorique du problème, dans le chapitre 2 nous orienterons le débat vers la création d’une nouvelle définition, qui servira de fondement à la partie empirique. Le troisième chapitre propose un indice composite pour les régions européennes. Il discute des choix territoriaux, temporels, méthodologiques et conceptuels, tout en présentant et interprétant les résultats à la lumière de la NEG. Les résultats de ce chapitre posent surtout la question du lien entre la compétitivité des régions et la croissance des pays, et c’est donc pour cela que nous présenterons de façon détaillée le rôle des politiques de gestion de ce processus.