Deux problématiques ont été peu explorées dans la littérature économique et managériale:  - les méthodes d’évaluation des opportunités d’entrée et d’investissement par un opérateur télécom international, - le cas du continent africain comme destination de ces investissements, qui fait l’objet de beaucoup d’intérêt de la part des grands opérateurs internationaux.  La thèse porte sur les investissements étrangers en Afrique dans le secteur des télécoms, en s’intéressant à deux modes d’entrée : l’acquisition d’une licence et le rachat d’un opérateur installé. Son objectif est de montrer dans quelle mesure les facteurs locaux, liés au pays d’accueil de l’investissement et à son marché télécom local, ont un impact sur la valorisation de ces investissements en Afrique sub-Saharienne. La thèse couvre la question de l’intérêt stratégique de ces investissements, les méthodes pour estimer ces opportunités, ainsi que la nature des différents facteurs à considérer dans cette estimation.  Une base de données a été développée, rassemblant les transactions effectuées par les principaux opérateurs multinationaux en Afrique sub-Saharienne sur la période 2000-2010. Plusieurs analyses quantitatives ont été menées à partir de cette base de données, afin d’identifier les déterminants des prix de ces transactions. La thèse montre le manque de régularités et de rationalité dans les prix des transactions du secteur télécom sur le continent.