Cette thèse porte sur le lien entre l’hétérogénéité et l’efficacité technique d’une équipe de travail. La littérature académique avance deux thèses opposées à ce sujet : les uns soutiennent que l’hétérogénéité, en diminuant la cohésion de l’équipe, nuirait à son efficacité tandis que d’autres y voient une source de créativité et d’apprentissages réciproques favorables à la productivité. La thèse propose un nouveau cadre théorique permettant de comprendre ce lien et de dépasser ces oppositions en distinguant, pour chaque forme de l’hétérogénéité, une dimension fonctionnelle et une dimension psychosociale. Cette nouvelle approche est ensuite mise à l’épreuve des faits. À partir de données d’une enseigne de la grande distribution, nous mesurons l’efficacité technique de 411 équipes de managers de vente, et testons économétriquement nos hypothèses à propos de plusieurs formes d’hétérogénéité (âge, genre, diplômes, niveaux de compétences). Nous en déduisons un certain nombre de recommandations sur la manière dont un responsable des ressources humaines peut prendre en considération l’hétérogénéité de ses équipes de travail.