De change, les flux commerciaux ou commerces et la croissance économique de Madagascar. En d’autres termes nous avons étudié les effets de la volatilité et le mésalignement du taux de change sur les exportations, les importations, et la croissance économique. Pour pouvoir réaliser cette étude, nous avons utilisé des données annuelles entre la période 1971-2012 pour les exportations et importations globales, et la période 1990-2011 pour les exportations et importations par secteur. Nous avons mesuré la volatilité à l’aide de deux méthodes, et nous avons obtenu la volatilité par l’écart-type mobile et la volatilité calculée par le GARCH. La méthode de cointégration a été utilisée pour l’étude des variables. Avec le modèle NATREX, le mésalignement a été calculé comme la différence du TCER à l’instant t et TCER d’équilibre. Sur la dernière partie du travail et afin de répondre à notre problématique, nous faisons appel à la méthode SUR (Seemingly Unrelated Regression). Cette méthode nous a permis d’estimer notre modèle à deux equations pour les exportations en volume et les importations en volume. En bref, pour le cas Madagascar, d’une part en considérant l’exportation, le mésalignenemt a un impact positif significatif sur l’exportation globale quelle que soit la définition de la volatilité, en effet la sur-évaluation de l’Ariary augmente l’exportation. Par ailleurs, la volatilité a un impact positif significatif sur l’exportation globale uniquement avec la prise en compte du VOLGARCHTCEN. D’autre part en considérant l’importation, le mésalignenemt a un impact positif significatif sur l’importation globale avec la prise en compte du VOLMASDTCER, et du VOLMASDTCEN, la sur-évaluation de l’Ariary augmente l’importation. La volatilité a un impact positif significatif sur l’importation pour les trois cas suivants : VOLMASDTCEN, VOLGARCHTCER, VOLGARCHTCEN. Avec l’exportation globale ou l’importation globale, le mésalignement n’a pas d’impact significatif sur le taux de croissance, par contre la volatilité a un impact négatif significatif sur le taux de croissance en considérant le VOLMASDTCER, et le VOLMASDTCEN.