Une crise financière et économique sans précèdent est apparue aux Etats-Unis en 2007, a progressé rapidement et s’est propagée à de nombreux pays dans le monde. L’instrument budgétaire a été largement utilisé : dans un contexte de contagion financière, les gouvernements ont dû réagir en adoptant dans un premier temps des mesures visant à relancer l'économie, puis, dans un deuxième temps, face à l’endettement croissant, des mesures de stabilisation économique. L'objectif de cette thèse est de mettre en évidence l'importance des caractéristiques spécifiques à la fois régionales et nationales dans la prise de décision publique visant à stimuler la croissance économique. La thèse analyse la relation entre le PIB et le chômage, ainsi que les effets des programmes de relance budgétaire. Dans la première partie, la loi d'Okun est examinée, au niveau régional, dans trois pays émergents d’Europe Centrale et de l’Est. Dans la deuxième partie, un éclairage particulier est porté sur le concept de multiplicateur budgétaire et ses implications de politique économique. Dans la troisième partie, les multiplicateurs budgétaires sont calculés dans des pays émergents, en particulier ceux des régions méditerranéennes et d’Europe Centrale et de l’Est. La thèse mobilise les outils de l’économétrie sur séries temporelles et sur panels de longue durée.