Cette thèse a pour objectif de réhabiliter l’analyse circuitiste des crises économiques. Cellecia largement été supplantée depuis la fin des « trentes glorieuses » par la pensée néo-libérale.Pourtant les modèles, même les plus récents, émanant de cette pensée n’ont pas su ni prévenir, niguérir la crise que nous traversons. Nous considérons alors la théorie du circuit, dont Marx et Keynessont d’éminents représentants, comme bien plus capable d’appréhender la crise actuelle. Nousétablissons une dichotomie de l’analyse économique entre l’analyse du circuit et l’analyse libérale,que nous appelons également dans cette thèse « analyse de marché ». Nous montrerons comments’est construite cette analyse et comment ses hypothèses sont développées. Ce travail procèdeégalement à une analyse empirique. Nous montrerons à la lumière de la théorie du circuit lesconséquences des politiques néolibérales sur la dynamique économique. Ces politiques delibéralisation commerciale et financière devaient nous faire tendre vers l’équilibre général de pleinemploi. Elles ont pourtant, bien au contraire amené le déséquilibre généralisé de sous-emploi. Lesconclusions de cette thèse en termes de politiques économiques penchent en faveur d’unprotectionnisme raisonné et concerté à l’échelle internationale, ainsi qu’en faveur d’un contrôle dusystème financier afin que celui-ci finance l’accumulation du capital des sociétés non financières