La zone UEMOA a connu de profonds déséquilibres macroéconomiques au cours de la décennie 1980. Pour y remédier un Pacte de Stabilité a été adopté en décembre 1999. Par la suite des progrès considérables ont été observés, toutefois des limites liées au manque de crédibilité des dispositifs de sanction, au caractère peu incitatif du pacte ainsi que la priorité accordé à la maitrise de l’inflation ont été relatés. Ainsi ce travail de recherche consiste à déterminer les effets du Policy-mix sur la croissance économique dans la zone UEMOA. Les résultats suggèrent d’une part que le choix du solde budgétaire de base n’est pas favorable et d’autre part qu’il faudrait revoir le plafond de la dette après les initiatives d’allègement. Ils révèlent que les politiques budgétaires sont insatisfaisantes et que le fédéralisme budgétaire est la meilleure solution pour faire face aux chocs budgétaires asymétriques affectant la zone.