Nous étudions des stratégies d'investissement dont l'utilisation s'est généralisée sur les marchés financiers, et leur impact sur le prix des actifs et le risque de marché.Dans le premier chapitre nous nous intéressons aux stratégies de diversification de portefeuille. Nous montronsau travers d'un modèle théorique que si la diversification a un effet positif au niveau individuel pour l'investisseur,elle crée également des liens entre les différents investisseurs et titres, qui peuvent se révéler dangereux d'un pointde vue systémique. Nous mesurons les deux effets afin de discuter de la désirabilité globale de la diversification.Le second chapitre considère les stratégies d'investissement basées sur le groupement de titres financierspartageant certaines caractéristiques en différentes classes, ou styles. Nous postulons que ces stratégies créentun co-mouvement excessif entre titres d'un même style, qui seront vendus et achetés ensemble au sein d'une mêmeclasse. Appliquant cette intuition aux notes des agences sur les obligations, nous montrons qu'une obligation quichange de note se met en effet à varier comme sa nouvelle note, même quand les fondamentaux économiques ne lejustifient pas.Dans le troisième chapitre nous étudions trois types d'investisseurs opérant sur le marché des changes : les carry traders, les chartistes et les fondamentalistes. Notre modèle théorique suggère que l'interaction entre cestrois règles d'investissement peut expliquer la déconnexion bien documentée entre le taux de change et sa valeurfondamentale, ainsi que provoquer un effondrement endogène des taux de change.