La situation préoccupante de l'économie internationale lors des dernières années révèle la nécessité urgente de repenser la régulation économique contemporaine. Ce travail de thèse se centre sur l'étude du Système Monétaire International (SMI) et soutient que celui-ci est un facteur d'instabilité. L'objectif de cette recherche est double. Il s'agit d'abord de montrer que l'utilisation de monnaies nationales dans les opérations économiques internationales provoque des tensions pouvant déboucher sur des crises. La vérification de ce premier point nous mène, ensuite,  à proposer des éléments pour une possible réforme structurelle du SMI.Pour cela, la recherche s'appuie sur les apports théoriques de différents courants qui permettent de détecter la formation de tensions propres au SMI dans des contextes historiques très différents. Sur cette base, la thèse soutient qu'au fur et à mesure que les relations économiques internationales se développent, le SMI provoque des tensions croissantes qui empêchent une gestion stable de la liquidité internationale sur le long terme.En partant de ce constat deux analyses sont menées : d'une part, celle des formes que ces tensions ont prises depuis la généralisation de l'utilisation des monnaies-clé, d'autre part,  celle des stratégies suivies par les Etats, non seulement pour se placer dans le SMI mais aussi pour calmer les tensions du système. Cette analyse intègre également  une étude critique de la crise contemporaine et plus particulièrement des tensions observées aux Etats-Unis et au sein de l'Eurozone. Tout en admettant la multi-dimensionnalité et la complexité de cette crise, ce travail met en lumière le rôle déterminant  qu'a eu l'architecture monétaire dans la formation des instabilités. En effet, la crise résulte à la fois  d'une régulation de type libéral du marché financier, et, des tensions cumulées à l'intérieur des zones.Finalement, pour apporter une réponse à ces défaillances du SMI, la thèse propose une série de réformes structurelles, autant sur l'aspect financier que monétaire.