La thèse se concentre sur la problématique très actuelle des déséquilibres macroéconomiques à laquelle on rattache l'existence des déficits jumeaux. La méthode innovante basée sur la métrique des distances, inspirée par la théorie des espaces métriques, permet de mettre en évidence les sources des divergences macroéconomiques qui sont, dans notre cas d'étude, la balance courante et l'endettement. Ces facteurs sont à la source de la divergence macroéconomique dans le monde ainsi qu'en Europe, ce qui souligne l'importance de l'analyse des déficits jumeaux. L'analyse dite de « text-mining », l'analyse du contenu des articles scientifiques sur les déficits jumeaux et leur classement révèlent la prédominance dans la recherche actuelle de l'approche théorique du modèle de Mundell-Fleming et de l'équivalence Ricardienne, qui sont confirmées notamment dans les pays développés. La validité de l'hypothèse des déficits jumeaux pour 14 pays de l'UE-15 dans le contexte de l'endettement public important est testée par l'estimation du modèle à effet de seuil des données de panel. Le modèle permet de conclure que l'hypothèse des déficits jumeaux est confirmée uniquement lorsque la dette publique se trouve dans l'intervalle de 40.2% à 96.6% du PIB. L'équivalence Ricardienne est valide dans le régime de la dette publique supérieure à 96.6% (le modèle à effet de seuil) ou bien 93% (le modèle dynamique qui explique l'impact asymétrique de la dette publique sur la croissance économique) du PIB. Ici, un déficit ne provoque pas l'autre; toutefois, l'efficacité de la politique budgétaire expansionniste pour rétablir la croissance économique est limitée.