Cette thèse met en avant l’analyse du lien entre le marché de la dette de gouvernement, le risque souverain, la stabilité du système financier et le développement des marchés de la dette locale dans les pays émergents. Afin de remplir l’espace vide dans la littérature académique sur les flux obligataires j’ai construit une nouvelle base des données sur les détentions des obligations souveraines par les investisseurs domestiques et étrangers et, par conséquence, j’ai effectué une analyse empirique des déterminants des flux entrants et sortants par type d’investisseur et pays. Ainsi la thèse projette une image complète de la globalisation des marchés de la dette souveraine.