Dans le premier chapitre, nous avons travaillé sur l’impact d’une réévaluation réelle de la monnaie chinoise sur ses excédents commerciaux. Nous avons suggéré une nouvelle approche pour mesurer cet impact, en utilisant des données de panel relatives aux exportations et aux importations des entreprises à capitaux étrangers et domestiques implantées dans vingt-et-huit provinces chinoises. Nous avons constaté que l’effet d’une réévaluation du Yuan sur les exportations et les importations était plus accentué après l’accession de la Chine à l’OMC. Enfin, d’autres facteurs comme le taux de change nominal et les prix relatifs entrent en jeu dans l’explication de la dynamique des exportations et des importations de la Chine.Dans le deuxième chapitre, nous avons étudié les effets spatiaux sur les exportations et les importations provinciales des entreprises multinationales et domestiques. Nous avons utilisé trois différentes matrices de poids spatiales et maintenu la même division de période qu’au premier chapitre. La méthodologie d’estimation spatiale utilisée a révélé des effets spatiaux importants sur les exportations et les importations des deux types d’entreprises, mais a aussi permis de faire un état des lieux sur l’intégration du marché domestique de la Chine. Dans le troisième chapitre, nous avons étudié les flux de capitaux vers la Chine déguisés en valeur d’échanges commerciaux. Nous avons proposé une nouvelle approche en utilisant les prix des produits échangés les plus susceptibles à la manipulation et étudié leur sensibilité à l’anticipation d’une réévaluation future de la monnaie chinoise. Nous avons trouvé que la balance commerciale de la Chine était surestimée.