De par sa multi dimensionnalité, l’accès à l’énergie permet de contribuer grandement à l’atteinte de nombreux Objectifs du Millénaire pour le Développement et notamment l’OMD3 qui vise à promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes. Dans les zones rurales, le faible accès à l’énergie contraint les femmes dans leurs activités quotidiennes, et les freine dans leur développement et leur émancipation. Ce constat est à la base de la création du concept des plates-formes multifonctionnelles (PTFM). Une PTFM est un ensemble d’équipements qui fournit des services énergétiques. La configuration de base d’une PTFM comprend un moteur diesel qui entraine un moulin, une décortiqueuse et un alternateur. Ce dernier fournit de l'électricité. Au Burkina Faso, le Programme National Plates-formes Multifonctionnelles pour la Lutte Contre la Pauvreté (PN-PTFM/LCP) a été lancé en 2005. Une enquête ménage à deux passages (2009 et 2011) a été mise au point afin d’analyser l’impact de ce programme sur les conditions de vie des femmes et des enfants, et afin de déterminer si les PTFM sont un bon moyen de contribuer à l’atteinte des OMD au Burkina Faso.Les analyses en variables instrumentales et en double différence menées dans cette thèse montrent que les PTFM permettent de réduire le temps quotidien consacré aux travaux domestiques de certaines femmes. Pour ces femmes, les analyses montrent que ce gain de temps est réinvesti dans la création d’AGR. En revanche, il existe peu d’effets de diffusion bénéfiques sur l’éducation ou la santé des enfants. Ainsi, le programme PTFM au Burkina ne contribue que partiellement à la réalisation des OMD relatifs aux bien être des femmes, en effet les résultats positifs obtenus ne concernent qu’une catégorie de ces dernières. En ce qui concerne les OMD relatifs à la santé ou à l’éducation des enfants, le programme PTFM ne semble pas avoir les effets bénéfiques escomptés. Nous estimons que ces résultats mitigés du programme PTFM au Burkina Faso sont le fruit de problèmes de fonctionnement récurrents des plates-formes, et du faible degré de multifonctionnalité des PTFM.