Durant ces dernières années. l'engouement suscité par les Paiements pour Services Environnementaux (PSE) n'a cessé de s'accroître et de nombreux programmes ont été mis en place à travers le monde. Néanmoins, malgré un nombre croissant d'études, l'efficacité de ces instruments pour la réduction de la déforestation reste contestée. Cette thèse contribue à cette littérature en se concentrant plus spécifiquement sur l'impact d'un programme fédéral mexicain de PSE : le PSA-H. Après une introduction générale retraçant l'émergence des PSE et les débats académiques autour de cet instrument, le second chapitre présente les spécificités du système foncier mexicain, les politiques environnementales et plus spécifiquement le PSA-H ainsi que les données utilisées dans l'analyse empirique. La thèse s'intéresse ensuite dans un troisième chapitre aux méthodes d'analyse d'impact et à leur application dans le contexte des instruments de conservation de la forêt. Ce chapitre montre que les PSE sont des traitements spécifiques et que de nombreux ajustements sont nécessaires pour pouvoir appliquer des méthodes d'analyse d'impact dans ce contexte. Par la suite, la thèse propose trois analyses empiriques s'appuyant sur des données d'enquêtes primaires et secondaires. Dans le quatrième chapitre, nous proposons une nouvelle méthode permettant d'estimer l'additionnalité et les effets de fuite du PSA-H dans notre zone d'étude. Les résultats montrent que les effets de fuite peuvent diminuer l'efficacité des PSE. Dans le cinquième chapitre, la thèse étudie comment l'usage de la terre peut influencer l'allocation des paiements au sein des communautés bénéficiaires. Les résultats de l'analyse empirique suggèrent que, en dépit de la volonté des autorités mexicaines de concevoir le PSA-H comme un instrument de compensation, la distribution suit une logique de récompense. Les agents qui déforestent reçoivent moins de paiements, ce qui montre que la logique pollueur-payé à la base des PSE Coasiens n'est pas respectée. Le sixième chapitre étudie les interactions entre le PSA-H et la foresterie communautaire. Les entreprises de foresterie communautaire se sont largement développées au Mexique depuis les années 1980. Dans une optique de coordination des politiques économiques, il est crucial de savoir comment elles interagissent avec le PSA-H. Les résultats de l'analyse empirique montrent que le PSA-H peut aider ces entreprises à se stabiliser et se développer. Enfin, dans une conclusion générale, la thèse discute les implications des analyses empiriques pour la conception des PSE et les perspectives de recherche qui en découlent.