A partir des années quatre-vingt, la manière d’appréhender les investissements directs étrangers (IDE) a basculé. Les firmes multinationales (FMN) sont perçues progressivement comme les acteurs centraux du processus de globalisation. Une  littérature abondante commence à émerger et décrit le rôle des IDE comme composante non négligeable dans la stratégie de développement industriel d’un pays. Comprendre par quels mécanismes les IDE interviennent dans la dynamique industrielle d’une économie signifie qu’ils sont susceptibles de générer des retombées positives, autrement dit des spillovers sur celle-ci. Etudier l’impact des IDE sur la dynamique industrielle d’une économie en transition, telle que la République tchèque devient donc une question pertinente. L’objectif de notre travail est de comprendre l’impact des IDE sur les économies en transition à travers l’étude de la productivité totale des facteurs (PTF) et des spillovers (autrement dit des externalités positives). Les questions sous-jacentes sont les suivantes : les IDE induisent-ils un effet d’entraînement ou un effet d’éviction de l’investissement local? Quel est l’impact des IDE sur la productivité du pays d’accueil ? Observe-t-on des spillovers en matière de transfert de technologie vers les entreprises locales ? Précisons toutefois que la littérature théorique et empirique est très riche. Se concentrer uniquement sur la PTF et sur les spillovers comme nous le faisons ne permet pas de conclure précisément sur l’impact des IDE ; il existe, en effet un grand nombre d’impacts que nous ne traitons pas. Nous arrivons toutefois à étudier l’impact des IDE sur la structure industrielle de la République tchèque à travers l’analyse de la PTF et des spillovers. Nos résultats nous permettent aussi de réfléchir aux implications en termes de politiques incitatives à l’égard des IDE ainsi qu’en termes de déterminants incitant les FMN à investir. Nous essayons enfin de comprendre de quelle manière la République tchèque peut décider de politiques publiques visant à rendre ses entreprises plus compétitives face aux FMN.