Cette thèse analyse les enjeux du développement économique liés aux dynamiques des cours des matières premières en général et ceux du coton en particulier. Traditionnellement, les travaux s’inscrivant dans une optique de long terme questionnent la pertinence des spécialisations primaires des PMA. À moyen terme l’intérêt porte davantage sur l’instabilité dont les conséquences sont d’autant plus importantes que la dépendance des pays à l’exportation de tels produits est forte. Les enjeux s’articulent alors autour des modalités de régulation des marchés, du choix d'outils (publics ou marchands) pour la gestion des incertitudes, le tout dépendant de l’appréhension de l’instabilité comme un phénomène endogène ou exogène. Dans un contexte nouveau marqué par l’affirmation d’oligopoles de firmes, la segmentation du processus productif mondial, et la financiarisation des marchés de matières premières, nous proposons un cadre analytique permettant d’aborder différemment ces problématiques. Nos travaux montrent d’abord comment les approches du type chaînes globales de valeur peuvent être mobilisées pour mieux orienter les stratégies commerciales / industrielles des PMA. S’appuyant sur la notion de rationalité limitée dans le cadre de modèles de comportements hétérogènes, ils prouvent ensuite l’existence d’une forte composante endogène dans l’instabilité et par là même, l'inefficacité des seuls outils marchands. Au final, pour les pays africains producteurs de coton, il apparait qu’il reste possible de mettre ce produit au service d’une stratégie globale de développement. Cela passe par le recours à des mécanismes hybrides de gestion de l’instabilité, combiné au renforcement des dynamiques de coopération transfrontalières en vue d’une structuration de chaînes régionales de valeur.