La littérature économique s’intéresse depuis le 13ème siècle aux inégalités et au développement des échanges, mais la relation positive entre ces deux concepts n’est pas toujours vérifiée. Les résultats des travaux ne sont pas homogènes et ne permettent pas une conclusion définitive sur le sujet. Ce travail porte sur la relation entre le développement des échanges (la mondialisation) et le développement social (matérialisé par la réduction des inégalités). Nous analysons la relation qui peut s’instaurer entre l’ouverture et les évolutions économique, démographique et éducative. L’analyse des données statistiques de 125 pays présente des évolutions plus marquées pour les données économiques que pour les données démographiques ou éducatives. Les écarts qui existaient entre les pays, entre les continents ne se comblent que très lentement. Nous avons cherché à valider les corrélations entre ces trois séries. Nous constatons que les corrélations entre les indicateurs économiques, démographiques et éducatifs sont fortes lorsque l’on demeure à un niveau d’agrégation élevé mais qu’elles sont moins fortes lorsque l’on décompose les indicateurs. Le niveau de développement, le continent influent sur les corrélations. Leur stabilité n’est pas forte dans le temps. L’ouverture ne permet pas de façon certaine d’améliorer les conditions de vie des populations et de réduire les inégalités. Nous avons ensuite analysé des données statistiques chinoises afin de voir si l’évolution économique favorable de ce pays pouvait représenter un modèle pour d’autres pays en voie de développement. Nous concluons que la spécificité de la Chine ne permet pas d’en faire un modèle.