Dans un contexte de grandes transformations de la médecine générale, cette thèse s’intéresse aux déterminants de l’offre de soins des médecins généralistes. Nous avons développé différentes stratégies micro-économétriques pour dans premier temps comprendre l’effet de la féminisation sur les revenus des médecins généralistes et plus particulièrement sur leurs comportements d’activité en termes de volume de soins fournis mais également de composition de l’activité. Dans un deuxième temps, nous cherchons à étudier les déterminants du choix du lieu d’installation des jeunes médecins généralistes, au sein d’une région et à identifier les leviers qui pourraient améliorer leur répartition sur le territoire. Nos résultats confirment que les femmes ont d’une part une offre de soins quantitativement plus faible que celle des hommes et que le contenu de leur offre est également différent. Toutefois, ils adoptent des comportements d’installation similaires. Les facteurs qui influencent le choix du lieu d’installation sont plutôt des caractéristiques du lieu, comme les caractéristiques associées à l’offre de soins, à la demande de soins, ou aux équipements. L’objectif de ce projet de recherche est, à travers une approche micro-économétrique, de mieux appréhender les préférences des médecins. Nous souhaitons comprendre ces préférences à travers les arbitrages travail/loisir du médecin et donc l’intensité de l’offre de travail (arbitrage entre nombre d’actes et durée de consultation), mais aussi selon les choix d’installation du médecin tant par le choix du lieu que par les modalités de cette installation, à savoir une activité libérale et ou salariée tout en sachant que ces décisions dépendent fortement des revenus espérés et donc de contextes différenciés de demande de soins.