Cette thèse consiste en quatre essais qui traitent de négociation et de réseaux en théorie des jeux noncoopérative. Le premier chapitre présente des jeux de négociations dans un contexte d’externalités. Le jeude négociation sur la digue traite d’une approche non coopérative d’un jeu d’investissement dans un contexted’externalités positives. Les incitations `a prendre part aux négociations se synthétisent en un ”jeude la poule mouillée”. Les résultats montrent qu’il est socialement plus efficace qu’un joueur intermédiairemène les négociations. Le problème de négociation sur la rivière est un jeu de négociation non coopératifsur l’utilisation de la ressource fluviale en présence d’externalités négatives. Il existe des analogies entre lessolutions obtenues dans les cas de l’ATS et de l”UTI. Le deuxième chapitre traite de la formation de réseauxde producteurs et de détaillants en présence d’externalités négatives lorsque les joueurs sont clairvoyantsde degré-K. Les résultats montrent que (i) un degré de clairvoyance relativement faible est suffisant pouratteindre la clairvoyance absolue ou infinie; (ii) les définitions habituelles de l’optimum ou de l’efficience neconviennent pas parfaitement `a un concept de stabilité ensembliste. (iii) S’il existe une correspondance transitiveentre la stabilité clairvoyante par paires et la stabilité clairvoyante de degré infini, alors l’ensemble stablepeut être efficient. Dans Attribution de la valeur entre joueurs clairvoyants dans le processus de formationde réseau. Il s’agit d’un chapitre théorique qui propose le concept de stabilité von Neumann-Morgensternavec négociation. Dans ce concept de solution, les ensembles de réseaux stables, ainsi qu’une répartitionégalitaire au sein des composants du réseau sont déterminés conjointement, et de manière endogène. Cedernier chapitre met en évidence les conditions nécessaires pour que les réseaux von Neumann-Morgensternavec négociation soient efficients.