Cette thèse contribue à la littérature théorique et empirique concernant le marché du travail en macroéconomie. La partie théorique a deux thèmes majeurs : l’analyse des conséquences des coûts de licenciements sur la persistance de l’inflation et celle de l’effet de la politique budgétaire sur le marché travail en fonction du cycle économique. La partie empirique étudie les conséquences des réformes du marché travail allemands sur les partenaires commerciaux de l’Allemagne. Le marché du travail peut-il influencer les performances de la politique monétaire ? Les conditions macroéconomiques peuvent-elles influencer les performances de la politique budgétaire ? Les réformes sur le marché du travail allemand peuvent-elles expliquer les performances de l’Allemagne en matière de commerce extérieur ?