Cette thèse se propose de déterminer les facteurs explicatifs des spreads des rendements obligataires souverains d’un échantillon de pays de la zone euro, lors des crises survenues au cours de la dernière décennie, et d’étudier l’impact de ces crises sur la dynamique du marché obligataire souverain, et sur son interaction avec le marché boursier et celui des CDS. L’identification des déterminants des spreads de chaque pays fait appel aux modèles de type GARCH, et aux modèles à effets fixes et aléatoires pour l’ensemble de l’échantillon. L’étude de la contagion emploie les modèles MS-VAR et DCC-MVGARCH. Les résultats montrent que la variance des spreads est expliquée principalement par le risque global et celui relatif à la liquidité. Les spreads des pays périphériques apparaissent plus sensibles aux facteurs de risque que ceux du cœur. Les coefficients des facteurs de risque sont aussi trouvés plus significatifs lors des périodes de crise des sub-primes et de la zone euro. Pour l’étude des interactions entre les marchés financiers de la zone euro, les tests menés ont permis de mettre en lumière la présence de phénomènes de contagion et de « fuite vers la qualité ».