Cette thèse en microéconomie appliquée se compose de trois chapitres, chacun abordant une question différente. Le premier chapitre, « La distribution séquentielle en présence de fraude », montre comment les entreprises peuvent exploiter le moment de la diffusion des contenus afin d’atténuer les effets de la fraude numérique, dans un monde où un certain piratage est inévitable. À travers un modèle, cet article fournit une explication claire de la façon dont une firme peut faire obstacle à la fraude à travers un changement de la distribution séquentielle du produit. En l’absence de fraude, les profits des entreprises sont indépendants de la manière dont le contenu est mis en vente. Cependant, lorsque la fraude représente une menace réelle, l’entreprise peut en atténuer les effets en choisissant de manière stratégique la part du produit qui est offert à chaque période. Cela permet de changer la valeur du produit pour les consommateurs et de rendre la fraude moins attractive de ce point de vue. L’entreprise en situation de monopole bénéficie de la libération de contenu en deux périodes différentes d’une manière asymétrique qui trouvent des analogies dans des exemples réels tels que le marché des outils logiciels spécialisés ou des émissions de télévision. Le deuxième chapitre, « L’offre complice dans les enchères à valeur commune », présent les effets d’un type d’enchère frauduleuse appelée « enchère complice ». Cette fraude consiste à placer des enchères anonymes sur ordre du vendeur en vue de faire monter artificiellement le prix de l’objet vendu. Nous concevons un modèle simple pour comprendre les incitations du vendeur à enchérir de manière complice dans une enchère anglaise à valeur commune, dans laquelle l’information privée des participants suit une distribution discrète. Nous montrons comment le caractère discret de la distribution affecte le profit espéré du fait d’enchérir de manière complice pour le vendeur ex-ante. Nous montrons aussi comment le vendeur révise ses enchères complices à partir de l’information qu’il reçoit à mesure que l’enchère se déroule. Nous trouvons que si le nombre de signaux est faible, le vendeur peut gagner à ne pas participer, même lorsque les autres participants sont myopes. Par ailleurs, et quel que soit le nombre de signaux dans l’enchère, si le nombre de participants est assez élevé, le fait d’avoir la possibilité de mettre en œuvre une enchère complice a toujours pour effet de détériorer le profit espéré du vendeur. Le troisième chapitre, « Le confort des médecins et le choix des césariennes », est co-écrit avec Shagun Khare et Alan Acosta. Cet article analyse les causes qui pourraient expliquer le taux élevé de césarienne à Buenos Aires, en Argentine, qui excède largement la recommandation de l’Organisation mondiale de la Santé (OMS). L’hypothèse d’une demande induite par le fournisseur, qui prévoit plus de césariennes que nécessaire du point de vue médical, pourrait expliquer cet écart. Dans cet article co-écrit avec Shagun Khare et Alan Acosta, nous étudions un aspect des incitations des médecins à stimuler la demande : le confort. A partir d’une enquête menée auprès de femmes enceintes à Buenos Aires, nous regardons si les chances qu’une femme fasse l’objet d’une césarienne dépend du moment de l’accouchement, en particulier s’il s’agit d’un jour travaillé ou non. En laissant de côté les césariennes planifiées, nous trouvons que le confort compte, mais seulement dans les hôpitaux privés. Nous trouvons aussi qu’une femme qui déclare préférer une césarienne à une naissance naturelle a de plus grandes chances de recourir à une césarienne dans les hôpitaux privés. Nos résultats montrent aussi que l’environnement institutionnel joue un rôle déterminant sur la manière dont le confort des médecins et les préférences des mères influencent ces choix.