Provoquées par des efflorescences saisonnières de macro-algues vertes de la famille des ulvacées, les marées vertes appartiennent à la classe plus large des blooms algaux nuisibles (HAB), en rapide développement dans le monde depuis trois décennies, sous l’effet notamment de l’eutrophisation des eaux côtières due aux activités humaines. L’accumulation massive des algues vertes sur les côtes produit une série de nuisances pour diverses activités marchandes et non marchandes, et peut être une source de danger pour la santé humaine. Dans le même temps, les algues vertes sont une ressource aux potentialités encore peu exploitées, et des programmes visant à valoriser industriellement les algues collectées lors des marées vertes ont vu le jour dans des pays impactés par ce phénomène, tels que la Chine et la France.Cette thèse traite de l’évaluation économique des marées vertes. Pour cela elle prend en compte, dans une optique coût-avantage, les coûts subis par les agents privés et les collectivités publiques, ainsi que les bénéfices issus de la valorisation des algues collectées lors de ces épisodes. La thèse repose sur deux cas d’étude, l’un en Chine (Mer Jaune) et l’autre en France (Bretagne). Les deux premiers chapitres sont consacrés aux marées vertes qui, depuis une dizaine d’années, se développent au printemps en Mer Jaune et viennent s’échouer sur les côtes du Shandong. Le premier chapitre étudie les mécanismes bioéconomiques à l’origine de ce phénomène, ses conséquences économiques, les politiques mises en œuvre pour y faire face, et les perceptions des acteurs et du public. Le deuxième chapitre cherche à évaluer le coût social des marées vertes, en le décomposant en coût de gestion d’une part (déduction faite de la valorisation d’une partie des algues récoltées) et en coût résiduel pour les activités marchandes et non marchandes d’autre part. Prenant la Bretagne comme cas d’étude, le troisième chapitre se focalise sur le thème de la valorisation des algues vertes. À l’aide d’un tableau entrées-sorties régionalisé, il évalue à différentes échelles spatiales les effets directs, indirects et induits d’un programme de valorisation industrielle des algues récoltées lors des marées vertes bretonnes.