Cette thèse a pour objet d’analyser l’impact des flux d’investissement direct étranger (IDE) reçu par l’Afrique sur la croissance économique, l’industrialisation et le transfert de technologie. Les analyses portant sur la croissance économique et l’industrialisation sont basées sur des données macroéconomiques comprenant respectivement 50 et 49 pays africains observés sur la période 1980-2009 ; et les analyses portant sur l’impact des flux d’IDE sont basés une étude de cas mobilisant des données microéconomiques des firmes kenyanes du secteur manufacturier observées en 2012/2013. Les résultats des analyses de l’impact des IDE sur la croissance économique suggèrent que : les flux d’IDE ont eu impact positif et significatif sur la période 1980-2009 ; mais que cet impact a probablement été non significatif ou négatif pendant la période 1980-1994 alors que l’impact a été significativement positif sur la période 1995-2009. En outre, le relatif faible niveau des capacités d’absorption n’a pas contraint l’impact positif sur la croissance économique. S’agissant de l’industrialisation, les analyses suggèrent que l’impact des IDE sur le secteur manufacturier n’a pas été significativement différent de zéro pendant la période d’étude. Concernant l’existence de transferts de technologie horizontaux au Kenya, les analyses révèlent une absence de significativité de l’impact des IDE sur le degré d’innovation des firmes locales en concurrence avec les firmes internationales.