La modernisation en cours de l'économie marocaine et de son système financier, l'orientation du pays à l'ouverture sur l'extérieur, ainsi que l'évolution des pratiques de sa banque centrale (Bank Al-Maghrib, BAM) justifient l'approfondissement des réflexions sur la transmission de la politique monétaire. Ces investigations explorent les voies de diffusion des actions de BAM aux secteurs monétaire, financier et réel de l'économie marocaine. C'est dans ce cadre que cette thèse adopte une vocation empirique, couvrant la période allant des grandes réformes économiques structurelles des années 1990 à 2013. Ainsi, la méthodologie économétrique "Structural VAR" a été appliquée afin d'étudier la dynamique des réactions des variables de l'économie aux différents chocs. Afin d'atteindre l'objectif de ce travail, nous sommes passés par différentes étapes empiriques visant l'exploration de l'acheminement de l'action de politique monétaire à ses variables cibles, l'étude de la structure des canaux de transmission et l'évaluation des effets des facteurs qui échappent au contrôle de la banque centrale sur la transmission de sa politique monétaire. Nos estimations montrent que la transmission de la politique monétaire de BAM à l'économie marocaine est incomplète, même si elle intervient dans des délais raisonnables. Aussi, la structure instable des canaux de transmission explique en partie l'attitude des variables intervenant dans ce processus. Nos résultats indiquent également que les facteurs budgétaire et extérieur perturbent sensiblement les phases de propagation de l'action de politique monétaire, à travers l'influence du comportement de ses variables cibles