La présente thèse est composée d’un ensemble de travaux de recherche en économie appliquée qui s’inscrivent dans le champ contemporain de l’économie de l’assurance. La thèse s’interroge sur comment les pays en développement pourraient développer davantage le secteur d’assurance afin de bénéficier des effets sur l’économie domestique. La première partie de la thèse analyse les déterminants macroéconomiques du développement du secteur d’assurance. Premièrement, les résultats montrent que l'augmentation du revenu par habitant conduit à une augmentation des primes d'assurance-vie et l’assurance-vie est un bien de luxe en Afrique Subsaharienne (chapitre 2). On trouve également des preuves que l’impact marginal du revenu dépend de la qualité de l'environnement juridique et politique. Deuxièmement, l’analyse de l’effet des IDE montre que, ceux-ci constituent un facteur clé dans l'augmentation des primes d'assurance non-vie à la fois dans les pays d’Afrique Subsaharienne (ASS) et dans les autres pays en développement (chapitre 3). Troisièmement, les activités d’assurance-vie et bancaire sont substituables en ASS, cependant les résultats indiquent une causalité unidirectionnelle allant du crédit bancaire au secteur privé vers le développement des activités d’assurance-vie (chapitre 4). La deuxième partie de la thèse analyse l’impact du développement du secteur d’assurance sur l’économie des pays en développement. Premièrement, il apparaît que le développement de l'assurance-vie a un effet positif sur la croissance économique dans les pays en développement d'une part et d'autre part, l’effet marginal de l’assurance-vie est influencé par les caractéristiques structurelles des pays (chapitre 5). Les primes d'assurance augmentent de façon significative la valeur des titres négociés sur le marché financier aussi bien avant et après la crise de 2007(chapitre 6). Troisièmement, la thèse a montré qu’il existe une relation à long terme entre le développement de l’assurance non-vie et l’ouverture commerciale et que les primes d'assurance non-vie améliorent l'ouverture au commerce international aussi bien dans les pays en développement que spécifiquement dans les pays à faible et moyen revenu (chapitre 7).