L’objet de la thèse est de comprendre comment se structure la journée de travail et comment l’organisation quotidienne du temps de travail révèle de profondes inégalités sociales entre les travailleurs, notamment entre les hommes et les femmes. Les travaux qui se sont penchés sur le temps de travail ces dernières décennies ont généralement privilégié le cadre hebdomadaire comme angle d’analyse. Ces travaux ont également pu s’intéresser à certaines périodes spécifiques, comme le travail de nuit ou du dimanche. Alors que la tendance est à apprécier le temps de travail par rapport à un cadre de référence toujours plus large, la journée apparaît être un cadre plus fin et plus original pour évaluer les effets de la diversification des temps de travail. L'analyse des horaires de travail quotidiens permet d’appréhender les difficultés perçues par les individus, notamment en matière d’articulation des temps. Des investigations quantitatives menées à partir de l’enquête Conditions de Travail (DARES) et la construction d’outils statistiques variés permettent de décrire et d’analyser la journée de travail, mais également de faire apparaître les enjeux sociaux se nouant autour de celle-ci. Cette dernière est au cœur des inégalités entre les travailleurs (hommes et femmes ; parents et non-parents ; PCS). Sont questionnés les enjeux de la présence au travail, de la capacité des salariés à maîtriser leur temps et à se rendre disponible sur certains horaires ; ainsi que les enjeux de la valorisation du temps, de la capacité à faire rémunérer le temps passé à la disposition de l’employeur et à faire reconnaître la pénibilité des horaires qui s’écartent de la norme.