La présente thèse a pour objectif d'analyser le rôle des institutions sur la croissance économique, et notamment sur l'attractivité et l'effet des investissements directs étrangers (IDE). Pour cela, nous avons utilisé douze indicateurs de mesure de la qualité des institutions et testé leurs effets en retenant un échantillon important de pays développés, en voie de développement et en transition. Notre démarche se décline en trois chapitres. Le chapitre 1 est consacré à l'évaluation de l'effet direct des institutions sur la croissance économique en fonction du niveau de développement des pays étudiés. Les résultats montrent que la qualité des institutions a un effet plus important sur la croissance dans les pays à revenu intermédiaire, en particulier la stabilité politique et la lutte contre la corruption. Pour les pays à revenu élevé le facteur le plus déterminant est le respect des lois et des contrats. Le chapitre 2 analyse l'effet indirect des institutions sur la croissance à travers les IDE. Les résultats mettent en évidence l'existence des seuils institutionnels qui conditionnent l'effet des IDE sur la croissance selon la situation géographique et le niveau de développement des pays. Il ressort notamment que la lutte contre la corruption et l'amélioration de la démocratie sont les canaux travers lesquels les IDE favorisent la croissance dans les pays d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient et d'Asie, la stabilité d gouvernement et le respect des contrats étant les plus importants dans les pays d'Europe et d'Amérique. Le chapitre 3 s'intéresse à l'effet de l'ouverture financière et du développement financier sur l'attractivité des IDE en mettant e évidence le rôle des institutions. Les résultats montrent que pour les pays qui ont libéralisé leur compte de capital, l'entrée d'IDE est plus importante lorsqu'ils disposent d'une bonne qualité institutionnelle. De la même manière, l'attractivité des IDE est favorisée par 1 passif liquide des banques et les crédits au secteur privé, mais il est moindre pour les pays dotés d'importantes ressources naturelle: Les résultats soulignent l'existence d'un seuil institutionnel à partir duquel le poids de la capitalisation boursière et des litres échangé en bourse favorisent l'attractivité des IDE. La confrontation des résultats des chapitres 2 et 3 permet d'avancer que le seuil institutionnel à travers lequel le développement financier améliore l'attractivité des IDE est plus élevé que le seuil à travers lequel les IDE impactent la croissance. Dans les pays e développement en particulier, la qualité des institutions constitue une contrainte plus sévère en termes d'attractivité qu'en termes d'effet des IDE sur la croissance.