Cette thèse étudie le rôle des IDE dans les PVD. Le chapitre 1 examine l’interaction entre les IDE et les APD. Les résultatsagrégés révèlent que l'effet substituable des APD sur les IDE contrebalance son effet complémentaire. Les résultatsdésagrégés montrent que les APD aux intrants complémentaires complètent les IDE dans le capital physique alors que lesAPD dans le capital physique prennent la place de leur homologue IDE. Par contre, les IDE aux intrants complémentaires se comportent comme leur contrepartie APD. Le chapitre 2 étudie les différences en termes de performance entre les firmes étrangères et domestiques. Les firmes étrangères sont plus productives, moins rentables et s’accroissent plus rapidement que les firmes domestiques. D’autre part, elles survivent mieux que les firmes domestiques. En outre, nous indiquons aussi qu’il existe les prix de transfert et le coût irrécupérable parmi les firmes étrangères au Vietnam. Le chapitre 3 considère le comportement des exportateurs au Vietnam. Nous constatons que la répartition des intensités d'exportation au Vietnam affiche une forme de U comme celle des pays fortement engagés aux CVM. En examinant les primes à l'exportation, nous démontrons que les exportateurs de transformation sont moins productifs et paient des salaires plus bas que les exportateurs ordinaires et même que les non-exportateurs. Cette tendance est plus évidente parmi les firmes étrangères et celles localisant dans les zones non tarifaires. En conclusion, même si l'IDE se présente une source importante d'entrée de capitaux pour les PVD, des analyses plus détaillées sont nécessaires pour mieux comprendre leurs effets sur une économie.