L’expérience de la récente crise financière a renforcé l’importance accordée à l’introduction de l’incertitude dansle processus d’élaboration de la politique monétaire. Cette thèse s’est donné pour objectif d’évaluer lesdifférentes implications de l’incertitude dans la stratégie de politique monétaire menée au sein de la BEAC. Pourcela, nous avons évalué le degré d’indépendance de cette institution et l’un des résultats remarquable a été lebesoin de la part des banques centrales d’obtenir plus d’indépendance vis-à-vis de leurs gouvernements surtouten période de tensions, afin de crédibiliser un peu plus les politiques mises en oeuvre. Après avoir identifié lesdifférentes formes d’incertitude pouvant caractériser le contexte spécifique à la zone CEMAC, il est apparu dansnotre étude que le problème d’hétérogénéité du mécanisme de transmission de la politique monétaire dans cetteunion monétaire constitue une grande source d’incertitude pour les décideurs. A travers une analyse descriptivesimple, nous avons pu évaluer les asymétries de transmission. Le résultat nous indique que la mise en oeuvred’une politique monétaire expansionniste, caractérisée par une augmentation de la masse monétaire n’a pasforcément les mêmes effets d’un pays à l’autre. Bien que l’analyse de l’hétérogénéité nous révèle des structuresfinancières hétérogènes, le problème de l’hétérogénéité dans cette zone réside surtout au niveau des délais detransmission de la politique monétaire conduisant les pays à mener des politiques budgétaire pro-cycliques pourfaire face aux chocs. Ces résultats sont renforcés par une analyse du processus de convergence des économiesdes pays membres de la zone à travers le dispositif de surveillance multilatérale, car malgré les efforts en termesd’intégration, des disparités subsistent entre ces pays notamment en matière budgétaire.