Les pays émergents d’Europe PEE déclenchèrent simultanément, il y a déjà 25 ans, une transformation de leurs économies la plus grande dans l’histoire économique contemporaine. Bien que l’idée de l’économie du marché l’ait emporté sur celle de l’économie planifiée en formant des expectations élevées de la convergence rapide, les PEE toujours peinent à aller de pair avec l’environnement global plain de bouleversements économiques.  Cette étude vise à éliminer partiellement une lacune théorique en matière des politiques économiques en révisant des conclusions théoriques existantes dans le cadre de l’économie de la transition. Le but de telle révision était simple : il était nécessaire de comprendre toutes les contraintes inhérentes aux ces pays qui peuvent perturber les effets des politiques économiques  bien que celles-ci se soient montrées très efficaces dans les pays développés. La crise financière de 2007/08 révéla l’existence des défauts importants des PEE en mettant en défi la sagesse populaire de l’implémentation universelle des politiques favorables au marché dans différents pays. C’est la raison pour laquelle cette œuvre est désignée de mettre en relief toutes les obstacles qui empêchent des politiques macroéconomiques – politique budgétaire et politique monétaire -  d’être mises en œuvre. En outre, il est montré que les politiques structurelles favorables au marché ne sont pas suffisantes de compenser ses contraintes. Cette thèse, en s’appuyant sur la théorie de la croissance économique et la théorie de la transition économique, encourage l’idée de l’inclusion des politiques industrielles en tant que le factor qui a manqué dans la stratégie de réforme dans les PEE.