L’agriculture et le secteur rural jouent un rôle primordial dans le processus de développement des pays à base agricole. Cett efonction ne peut être assurée qu’à l’aide de politiques publiques qui tiennent compte de la diversité et de la complexité desmilieux ruraux. Le préalable est donc d’avoir des connaissances approfondies de chaque contexte et des dynamiques qui ysont en cours. Ce travail propose alors d’analyser, dans une perspective microéconomique, les relations entre structurationsociale des milieux ruraux et transformation structurelle avec une application à Madagascar, dans la région d’Itasy. La class ede la Petite Prospérité, qui est une adaptation de la notion de classe moyenne en milieu rural pauvre, est alors utilisée commegrille d’analyse. A cette fin, la première étape de recherche consiste en une construction conceptuelle, théorique etméthodologique de la classe de la Petite Prospérité en mobilisant le cadre conceptuel des moyens d’existence ruraux afin deproduire un cadre d’analyse opérationnel. Dans un second temps, le cadre défini est mis en oeuvre dans la stratificationmultidimensionnelle de l’espace social en Itasy à l’aide d’une méthode de classification mixte sur des données quantitativesde 2008. Cette étape permet de mettre en évidence les différentes classes sociales et de Petites Prospérités en Itasy quireflètent l’hétérogénéité de la nature et de l’efficacité des moyens d’existence des ménages ruraux. Dans une troisième étape ,une analyse dynamique des groupes de Petites Prospérités est menée à l’aide de la combinaison de méthodes quantitatives etqualitatives sur une période d’observation longue. Plusieurs trajectoires associées aux différentes classes sont observées etpermettent de comprendre les processus de construction et de transformation des organisations productives familiales enItasy. La dernière étape du travail traite la problématique spécifique de la demande de crédit et de l’adéquation de l’offre surle marché financier en Itasy. Il apparait une forte segmentation de la demande de financement en fonction des groupessociaux et la difficulté de l’offre disponible à satisfaire leurs besoins, malgré l’existence de produits innovants. Des politiquesinclusives et adaptées à chaque classe de ménages s’avèrent donc nécessaires pour assurer un processus de transformationstructurelle rapide et harmonieux en Itasy.