Cette thèse évalue dans quelle mesure l’intégration de la Chine dansl’économie capitaliste mondiale a été associée à la détérioration du pouvoir de négociation dutravail vis-à-vis du capital dans les pays développés, exprimée par la stagnation des salairesréels et la détérioration des conditions de travail. Nous proposons une interprétation fondéesur la mondialisation de l’armée de réserve industrielle chinoise, comme effet de l’allianceentre l’État chinois et le capital des pays développés sous sa forme productive. D’une part,nous analysons la formation de l’armée industrielle de réserve chinoise qui a sous-tendu leprocessus de prolétarisation dans le pays comme conséquences de l’action de l’État-parti,réalisée à travers l’accumulation primitive. D’autre part, nous expliquons comment le fait quele capital des pays développés ait un accès à cette armée industrielle de réserve a augmenté laprofitabilité à travers de : la réduction des coûts unitaires du travail, et en rendant l’arméeindustrielle de réserve chinoise globale, décalant le rapport de force domestique au détrimentdu travail. Nous considérons l’interaction entre l’effet «termes de l’échange» etl’affaiblissement du pouvoir de négociation des travailleurs sur les salaires réels dans les paysdéveloppés. La mondialisation de l’armée industrielle de réserve chinoise a fourni la massecritique pour briser la connexion historique entre la production industrielle et les marchés debiens de consommation dans les pays développés, qui fournissaient la base matérielle surlaquelle se cristallisait les compromis institutionnels entre croissance de la productivité et dessalaires réels.