Au travers du cas de la viticulture bordelaise, nous nous demandons dans quelle mesureles prix fonciers sont porteurs de dimensions patrimoniales. Pour répondre à cette question,nous appréhendons le patrimoine comme un ensemble construit de biens et d’institutions,historiquement et territorialement situé, vecteur de formes organisationnelles spécifiques à laviticulture bordelaise. Nous mettons en évidence que le foncier peut être appréhendé commel’un des biens par lequel se construit le patrimoine viticole, les dimensions patrimoniales dela viticulture bordelaise étant révélées par les préférences des acteurs sur le marché foncier.À partir de cette hypothèse et dans le cadre d’une analyse hédonique, nous étudions les prixdes terres viticoles non bâties, vendues entre 2002 et 2010 en Gironde. Ce travail s’appuie surune base de données géographiques multisources originale et sur les techniques d’économétriespatiale. Nous montrons que la construction des valeurs foncières sur le marché porte les tracesde l’histoire de la viticulture bordelaise et de son rapport, passé et futur, au territoire.