La thèse a pour objectif de développer une relation alternative entre les droits de l’Homme et l’économie. A cette fin est entreprise une analyse approfondie de l’idée d’usage public de la raison. Les concepts fondamentaux de l’économie politique, tels que la société civile et l’État, sont ainsi revisités dans un cadre conceptuel qui est, à l’origine, fondé sur la notion de majorité chez Kant, mais qui, dans le même mouvement, va au-delà de cette notion pour rendre compte du pluralisme de la société civile.