L’objectif de cette thèse est de répondre à trois questions de recherche, peu explorées dans la littérature. Le but de notre premier essai est d’examiner la relation entre le développement financier islamique et la croissance économique, en utilisant un échantillon de 15 pays sur une période allant de 2000 vers 2009. Les résultats de l’estimation du modèle à effet fixe, variable instrumentale et GMM en différence montrent que le développement financier islamique a un impact positif sur la croissance économique. Les résultats du modèle semi-paramétrique prouvent que l’impact du développement financier islamique sur la croissance économique puisse être non linéaire. Notre deuxième essai s’intéresse à étudier l’effet de la crise des subprimes de 2007-2008 sur les banques islamiques portant sur 70 banques, réparties entre 43 banques classiques et 27 banques islamiques  pendant la période 2005-2009. Les résultats prouvent qu’il n’y a pas de différence significative en termes d’effet de la crise sur la solidité des banques islamiques et conventionnelles. Dans notre troisième essai,  nous nous s’intéressons à analyser la volatilité des indices boursiers islamiques par rapport à leurs consorts conventionnels. Cinq indices islamiques ont fait l’objet de cette étude ainsi que leurs consorts conventionnels. L’étude couvre la période : 2/02/2009-12/02/2014. Les résultats du test de Granger détectent différentes relations causales. Ainsi, Les résultats du modèle Garch montrent que quatre parmi les cinq indices islamiques sont moins volatiles que leurs consorts conventionnels tandis qu’un seul indice islamique est plus volatile que son consort conventionnel.