Dans cette thèse, nous proposons une modélisation de la réaction à un nudge (basé sur l'annonce de la contribution socialement optimale), dans le cadre de la régulation environnementale. Nous comparons l'efficacité de cet instrument à celle d'une taxe. Nous testons les prédictions théoriques obtenues à l'aide d'une expérience en laboratoire. Nous montrons que la réaction à notre nudge dépend de la sensibilité environnementale des sujets, contrairement à la taxe. Dans une autre expérience, nous testons la persistance des effets de ces instruments sur le long terme. Nous considérons également la mise en place d'un instrument mixte (taxe et nudge), afin de faire prendre conscience aux sujets (à l'aide du nudge) qu'ils sont taxés, car leur comportement n'est pas optimal. Dans le dernier chapitre, nous étendons l'analyse précédente en considérant des agents arrangés dans des réseaux fixes, et nous analysons les conséquences de la mise en place de notre nudge sur les équilibres de contribution.