La première partie de la thèse se propose de montrer commentl’analyse du changement structurel doit être abordée, pas seulement du point de vuedes conditions de l’offre mais également du point de vue de la demande. La prise encompte de ces deux aspects du processus de développement, en suivant lesanalyses de Harrod, Prebisch, Kaldor et Thirlwall, a permis d’identifier l'existenced'une contrainte structurelle à la croissance, résultant de la dynamique particulière ducommerce extérieur dans les pays les moins avancés. Les différents modèlesthéoriques qui formalisent cette restriction ont été analysés et, un test empirique aété effectué sur la Loi de Thirlwall dans cinq pays émergents (Brésil, Colombie,Singapour, Corée du Sud et la Malaisie).Dans la deuxième partie de la thèse, l’accent a été mis sur l'analyse historique duprocessus de changement structurel en Corée du Sud et en Colombie, en vue decomprendre comment les deux pays ont lutté contre cette contrainte et commentcette dernière a influé sur leur croissance à long terme.