Cette thèse étudie le rôle des émotions morales dans le choix des agents lorsqu’ils font face à undilemme social. Lors des deux premiers chapitres, nous présentons une revue de littérature étendue, quimobilise des recherches en économie expérimentale, psychologie sociale et gestion des organisations, afin decerner comment les émotions morales, et en particulier la gratitude, influent sur la prise de décision des agentséconomiques. Dans le troisième chapitre, nous nous intéressons, à travers une revue des travaux en économiecomportementale, à l’intégration progressive du rôle des émotions dans les modèles économiques. Nousmontrons ainsi en quoi cette intégration, concomitante à l’apparition des modèles dits de « préférencessociales », permet de représenter de manière plus réaliste le processus de décision des agents, dans dessituations où les comportements économiques observés expérimentalement remettent en cause une visionégoïste et matérialiste des êtres humains. Dans le quatrième chapitre, nous présentons en détail le jeu du bienpublic, ainsi que les principaux résultats expérimentaux qui lui sont associés, pour mieux saisir en quoi ilconstitue un cadre propice à l’analyse formelle de l’influence des émotions morales. Enfin, notre travailaboutit, dans les cinquième et sixième chapitres, à l’élaboration d’un modèle original en économiecomportementale, qui vise à analyser comment l’émergence des émotions morales peut influencer, à la fois enstatique et en dynamique, le choix stratégique des individus dans le jeu du bien public et comment l’ajoutd’une phase de récompense peut renforcer la coopération entre les partenaires