L’objectif principal des deux premiers chapitres de cette thèse est de caractériser l'impact des fusions sur les incitations des entreprises à la collusion, et d'évaluer la précision des différents outils conçus pour mesurer des effets coordonnés afin de proposer des outils plus adaptés. De plus, le troisième chapitre évalue empiriquement l'impact d'une fusion entre deux grandes entreprises de commerce de détail de carburant au Chili et évalue l'efficacité des cessions d’actifs (dans ce cas, des stations-service) comme outil pour atténuer les effets d’une potentielle augmentation anticoncurrentielle des prix. Dans le Chapitre 1 (co-écrit avec Marc Ivaldi), intitulé « Évaluation des effets coordonnés post-fusion : caractérisation par simulations », j'examine le lien entre les fusions horizontales et les incitations des entreprises à la collusion, et je propose une nouvelle approche pour évaluer le changement du « facteur d’actualisation seuil » des entreprises fusionnées (c’est-à-dire, la valeur minimale du facteur d’actualisation en dessous duquel les entreprises sont incitées à dévier). Les résultats suggèrent qu'une fusion peut être utilisée comme un dispositif d'engagement à la collusion par les entreprises fusionnées, et qu’en fonction des caractéristiques de chaque fusion, soit des ratios de diversion (c’est-à-dire, la proportion des pertes des ventes ou de détournement de clientèle en cas d’augmentation des prix) ou soit des élasticités-prix croisées de la demande peuvent être utilisés comme outils d'évaluation. De même, dans le Chapitre 2 (co-écrit avec Marc Ivaldi), intitulé « Conduite parallèle accommodante : évaluation de performance de l’indice CPPI », j'étudie la performance d'un indice proposé par Moresi et al. (2011), qui a comme objectif principal d’évaluer l'impact des fusions sur les incitations des entreprises à une coordination tacite pour augmenter les prix. Ce chapitre présente deux indices alternatifs qui nécessitent plus d'informations pour leur mise en œuvre. Les résultats suggèrent que l'indice CPPI affiche une performance acceptable, et que les deux indices alternatifs sont plus performants en termes de prédiction des fusions conduisant a un effet anticoncurrentiel significatif. Enfin, au Chapitre 3, intitulé « Efficacité des engagements : le cas des marchés de détail de carburant au Chili », j'évalue empiriquement l'impact d'une fusion entre deux grandes entreprises sur le marché chilien de détail de carburant et j'évalue l'efficacité des cessions d’actifs (dans ce cas, des stations-service) comme principaux engagements post-fusion. Les résultats suggèrent un effet modeste mais significatif de la fusion sur les prix, et montrent que, dans certains cas, les cessions d’actifs étaient en effet efficaces pour atténuer l’effet anticoncurrentiel de la hausse des prix.