La Tunisie a connu une forte hausse des poursuites d’études dans l’enseignement supérieur ces 20 dernières années. Les réformes imposées par l'augmentation des effectifs étudiants, ont conduit à une augmentation du nombre des établissements de l’enseignement supérieur. Un des enjeux de la Tunisie et de plusieurs pays africains est l’amélioration de l’efficacité du système éducatif afin de favoriser l’insertion professionnelle. Cette thèse se propose de s’interroger sur cette efficacité à partir d’une approche économique des rendements de l’éducation sur le marché du travail. Le premier chapitre propose une analyse des rendements privés de l’éducation dans le contexte des pays africains. Il souligne la forte hétérogénéité de ces rendements entre les pays, notamment lorsque l’on prend en compte le taux d’emploi. Le deuxième chapitre se centre sur l’effet établissement sur le rendement de l’enseignement supérieur tunisien. Les résultats suggèrent l’existence d’un effet de l’établissement sur le salaire des diplômés. La sélectivité des établissements et la qualification des enseignements semblent affecter la rémunération des diplômés. Le troisième chapitre se focalise sur l’évaluation d’une réforme des curricula de l’enseignement supérieur fournissant une éducation à l’entrepreneuriat dans les universités tunisiennes. Cette recherche, qui repose sur l’affectation aléatoire pour mesurer son impact sur les résultats sur le marché du travail ainsi que sur les compétences techniques et les compétences non cognitives des étudiants, souligne l’intérêt que peut avoir ce type de programme.