Les plateformes de financement participatif (« crowdfunding ») permettent auxentrepreneurs de faire financer leurs idées en contactant directement de petits investisseurset des consommateurs potentiels. Cette thèse porte sur le fonctionnement de cesplateformes d’un point de vue économique, en particulier, sur les stratégies mises en placepar les plateformes et les entrepreneurs dans ce marché. Cette thèse est organisée en deuxparties. La première partie se focalise sur le marché du financement participatif et lesstratégies de compétition des plateformes. La deuxième partie se consacre aux incitationsdes entrepreneurs et les potentielles barrières à son entrée – et donc au développement dece marché. Tout d’abord, nous discutons la caractéristique des plateformes de financementparticipatif d’après la théorie des marchés « bifaces ». Nous soulignons le rôle decoordination de ces plateformes à partir de différentes structures de prix et de règlesspécifiques qui régulent la participation d’entrepreneurs et d’investisseurs. Nous soulignonsl’état de l’art de la littérature existante pour comprendre les incitations des entrepreneurs etdes investisseurs de participer à ces plateformes, les outils mises en place pour réduire lesasymétries d’information, et les biais des investisseurs par rapport aux caractéristiquesphysiques des entrepreneurs. Le deuxième article étudie le défi des plateformes bifacesd’équilibrer « quantité » et « qualité » des agents des deux côtés et en même temps tenir encompte la compétition. Nous étudions en particulier comment une stratégie d’attirerd’avantage d’entrepreneurs d’un côté peut réduire la qualité de l’expérience des usagers. Letroisième article est consacré à démontrer empiriquement la valeur informationnelle dufinancement participatif pour les entrepreneurs. Avant le lancement d’un nouveau produitsur un marché, les entrepreneurs font face à des fortes incertitudes qui peuvent être paillésavec le « feedback » reçu des campagnes du financement participatif, ce qui constitue uneincitation de plus pour participer à ces marchés. Le quatrième et dernier article présente uncontrepoint de ces incitations, et interroge les barrières à l’entrée sur ces marchés. Enparticulier nous étudions les barrières en termes de temps qui doit être consacré à unecampagne de financement participatif et qui peut décourager une partie des entrepreneursde chercher cette alternative. Pour conclure, nous discutons de l’implication de nosrésultats.