L'évaluation de l'endogénéité monétaire révèle les arrangements complexes qui forment une structure bancaire et sa capacité à créer de l'argent grâce au crédit. À cet égard, les principales caractéristiques de l'approche post-keynésienne structuraliste de l'endogénéité monétaire sont les suivantes : (i) l'argent est principalement créé sur le marché du crédit; et (ii) les autorités monétaires imposent certaines limites à la création de crédit, mais elles ne déterminent pas entièrement le processus. La demande de monnaie et la préférence de liquidité des agents (banques, entreprises et consommateurs) sont les forces sous-jacentes qui soutiennent ces deux attributs. La thèse étudie ce qui a déterminé l'offre de monnaie de crédit au Brésil et comment la politique monétaire a limité ce processus après l'adoption du régime de ciblage de l'inflation en 1999. Nous décrivons d'abord les caractéristiques intrinsèques de l'offre de monnaie dans une économie de production monétaire en abordant la théorie structuraliste post-keynésienne sur le sujet. Par la suite, nous nous concentrons sur la pensée académique dominante actuelle qui guide la formulation de politiques monétaires pour de nombreuses banques centrales de près de trois décennies, à savoir le Nouveau Consensus en Macroéconomie (NCM), et d'évaluer ses divergences à l'approche post-keynésienne. Nous soulignons ensuite le vaste débat que la crise financière 2007-2009 a suscité entre les théoriciens, en soulignant la vision alternative post-keynésienne de la politique monétaire et du crédit et des cycles économiques. Après l'argumentation théorique, les objectifs et instruments de la politique monétaire brésilienne sont étudiés afin de recueillir les éléments les plus importants qui contraindront la création de crédit par les banques. Enfin, nous éclairons la voie de l'offre de crédit au Brésil de 1999 à 2016, où les changements du système financier et du bilan des banques sont analysés. Nous estimons finalement un modèle dynamique des données du panel et un modèle de VECM utilisant des données des bilans des cinquante plus grandes banques dans le pays pour la période sous enquête. On constate donc des preuves que l'offre de monnaie a une relation ascendante avec le taux d'intérêt, et, par conséquent, il est ni horizontale ni verticale, mais plutôt répondre à la préférence pour la liquidité des banques. Ainsi, la thèse contribue à la construction d'une discussion plus précise de l'endogénéité de l'offre de monnaie au Brésil, en élargissant la compréhension des restrictions au système bancaire par la politique monétaire.