L'objectif de cette thèse est d'identifier les effets des coûts à l'échange sur la structure du commerce par qualité. Dans le premier chapitre, nous analysons empiriquement les déterminants des exportations de Cognac et nous nous focalisons sur l'impact des coûts à l'échange. Nous montrons que, comme pour d'autres produits de luxe, l'élasticité des exportations de Cognac à la distance est négative et relativement faible. Les droits de douane n'ont par ailleurs pas d'impact significatif sur la marge intensive, mais nous trouvons un impact négatif sur la marge extensive, une fois corrigé d'un biais d'endogénéité. Dans le deuxième chapitre, nous testons empiriquement la validité de l'effet Alchian-Allen qui stipule que les couts unitaires augmentent la demande relative des biens de haute qualité. Nous exploitons la dimension « qualité » de nos données sur les exportations de Cognac. La mesure de la qualité du Cognac est objective et ne varie pas dans le temps. Nos résultats montrent que la distance et les droits de douane spécifiques augmentent la part relative des exportations de Cognac de haute qualité. Nous examinons également l'impact de la conteneurisation sur la structure par qualité des exportations de Cognac entre 1967 et 2013. Dans le troisième chapitre, nous construisons un modèle théorique de duopole Nord-Sud en concurrence à la Bertrand sur les deux marchés. Nous étudions l'impact de plusieurs instruments (droit de douane, quota et standard de qualité) sur l'investissement en R&D de produit de la firme du Nord. Nous montrons que cet investissement augmente avec chaque instrument de politique commerciale à l'exception du quota d'importation..