Dans un contexte de mondialisation et d’urbanisation, la rapide industrialisation des pays dits émergents se traduit par de profondes transformations dans les modes de vie et de consommation. S’engage alors un processus de transition nutritionnelle particulièrement intense : les carences nutritionnelles et les maladies infectieuses reculent, bien qu’elles persistent, tandis que l’obésité et les maladies chroniques associées atteignent des niveaux endémiques. Dans les faits, le processus de transition nutritionnelle ne se déroule pas de manière homogène au niveau mondial et au sein même d’une société donnée. D’importants enjeux sociaux, économiques et culturels semblent effectivement en découdre. Dans l’optique d’explorer la nature de ces enjeux, la thèse se focalise sur le cas du Mexique, un pays émergent ayant pleinement engagé son processus de transformation nutritionnelle depuis les années 1980. Dans un premier temps, l’analyse des déterminants socioéconomiques de la corpulence montre que l’excès de poids affecte particulièrement une classe moyenne basse éclosant de la pauvreté. Le manque d’éducation et l’obtention d’un revenu additionnel apparaissent comme des facteurs de risques pour les pauvres. Dans un deuxième temps, l’évaluation des effets de la corpulence sur l’échec scolaire et professionnel met en évidence les moyens par lesquels l’obésité et l’accumulation de graisse abdominale réduisent les capacités d’ascension socioéconomique d’un individu. Enfin, l’étude du programme de transferts de fonds conditionnels mexicain suggère que les programmes sociaux constituent l’une des meilleures solutions pour rompre le cercle vicieux mêlant pauvreté et obésité. Puisque la composante conditionnelle du programme contrebalance les externalités négatives liées à un revenu additionnel, ce type d’intervention améliore significativement les connaissances sanitaires et nutritionnelles des bénéficiaires adultes, et à terme les comportements associés. En conclusion, la thèse met en relief la nécessité pour les pouvoirs publics de prendre simultanément en compte les aspects sociaux, économiques et culturels de l’obésité.