L'objet de cette thèse est d'appréhender les dynamiques du marché du travail. Afin d'éclairer sur les mécanismes à l'origine des variations des stocks, comme le taux de chômage, cette thèse étudie en profondeur les flux de travailleurs. En effet, les évolutions des stocks masquent un mouvement incessant de flux entre les états du marché du travail. Lorsque certains individus trouvent un emploi, d'autres perdent le leur, tandis que d'autres encore se retirent de l'activité. Dans le but d'envisager ces éventualités, la thèse propose des analyses appliquées, à partir de données d'enquête, mais aussi des analyses théoriques, basées sur des modèles macroéconomiques modernes. Les quatre essais composant cette thèse suggèrent que l'inactivité et l'accès à l'emploi ont un rôle prédominant dans l'explication du chômage français. Il apparait également que les expériences en matière de transition sur le marché du travail sont diversifiées et dépendent, dans bien des cas, des caractéristiques individuelles. Ainsi, les « moins qualifiés » subissent les trajectoires les moins favorables et les femmes voient leur probabilité de réintégrer le marché du travail se réduire en fonction du nombre d'enfants. Au niveau macroéconomique, il est montré que les flux de travailleurs ne répondent pas de la même manière aux chocs économiques. Qui plus est, l'environnement économique a un impact direct sur les flux. Les périodes d'incertitude, caractérisées par une forte imprévisibilité, modifient le comportement des agents. Les gains retirés des activités de recherche d'emploi étant réduits, moins d'individus souhaitent devenir actifs.