La reconversion des friches urbaines est unepriorité pour préserver les sols. Ce sont souvent des sitespollués ; ce qui engendre de nombreux obstacles pour lesreconvertir. Les bénéfices découlant de la reconversionsont sous-estimés tandis que les coûts sont surestimés parles opérateurs techniques et fonciers. L’impact de lastigmatisation du site amène les riverains à ne pass’approprier les nouveaux usages. Le choix de ces usagespeut être à l'origine de conflits entre les parties prenantes.Cette thèse s'intéresse à la reconversion des frichespolluées en tenant compte à la fois de lamultidimensionnalité des parties prenantes, de leurspréférences, et de leurs perceptions. Nous étudions lesobstacles et les leviers pouvant être mobilisés pourpromouvoir leur reconversion à partir d’une enquête auprès de 76 opérateurs techniques et fonciers dans unepremière partie.Dans la seconde, nous analysonsl’importance des stigmates associés aux friches polluéesauprès des riverains et futurs usagers. Une premièreenquête, menée au niveau national (803 observations)analyse leurs perceptions, représentations et préférencesvis-à-vis de ces sites. Ces dernières sont précisées à l’aided’une expérience à choix discrets (338 observations)administrée sur cinq communes impactées par ce type desite. Dans une troisième partie, nous appliquons unedémarche d’aide multicritère à la décision participativedans le cas d’une friche urbaine polluée. Elle identifie lesprojets les plus consensuels en regroupant l’ensemble desparties prenantes. Ils corresponde