Le rôle des communautés a été intentionnellement négligé dans l’analyse les modèles d'affaires de la pornographie mainstream (Darling, 2014), nous soutenons cependant qu’il est essentiel à la production de pornographie alternative. Le but de cette thèse consiste alors à comprendre le rôle des communautés et des entrepreneurs dans la production de pornographie sex-positive dans un contexte où le régime de propriété intellectuelle est faible. Nous utilisons une méthodologie qualitative pour aborder cette question, afin de documenter l'activité communautaire et entrepreneuriale de cette niche. Nous concluons que le contenu pornographique sex-pos est exploité principalement par des moyens informels, fondés sur des motivations intrinsèques et des mécanismes de réputation. Plus précisément, ces communautés jouent un rôle central dans la création de contenu protégé par le droit d'auteur, car ils agissent comme des instruments d'exploitation et d'appropriation de la propriété intellectuelle.