Cette thèse de doctorat examine les principales défaillances du marché du travail qui entraînent que les travailleurs n’arrivent pas à obtenir la pleine rémunération potentielle qui corresponde à leur capital humain. Il y a « inefficacité salariale » lorsque le salaire obtenu est inférieur au maximum atteignable. Dans un tel cas, les salariés reçoivent un salaire injuste par rapport au capital humain disposé. Cela décourage à investir dans son capital humain ce qui aura tendance à réduire la productivité totale, à affaiblir la compétitivité et à nuire à la croissance économique du pays. La contribution que nous apportons à travers ce travail est de trois ordres. Dans un premier temps, nous proposons un nouveau regard par rapport à l’intégration des jeunes sur le marché du travail. Plutôt que d’examiner si les individus obtiennent un contrat de travail stable ou non, nous adoptons une approche qui s’intéresse à la qualité de l’appariement « emploi – compétences » de jeunes entrant fraîchement dans la vie active. Nos travaux fournissent des résultats empiriques qui mettent en évidence les différentes théories de recherche d’emploi. Dans un second temps, en raison du considérable défi que représente l'identification et l'évaluation des pratiques discriminatoires sur le marché du travail, nous proposons une approche innovatrice et efficace pour examiner le phénomène du plafond de verre (barrière invisible à l’accès des postes de décision mieux rémunérés). Dans la dernière partie de cette thèse, nous proposons un modèle économétrique théorique qui améliore la correction du problème de biais de sélection pour les modèles de frontière stochastique.