Dans un contexte où la création d’entreprises, l’innovation et le développement de territoires innovants sont une préoccupation des politiques publiques aussi bien territoriales que nationales, la question de leur articulation reste en débat. Dans la littérature, de nombreux travaux étudient soit la contribution de l’investissement en capital à l’émergence des clusters et à leur développement soit la contribution de l’entrepreneur au développement économique d’un territoire. La relation entre ces acteurs associés à l’innovation et au territoire est rarement étudiée. Cette thèse a pour objectif de montrer qu’investisseur en capital et entrepreneur sont deux éléments essentiels du fonctionnement des territoires innovants et qu’il existe un lien à double sens entre ces acteurs et le territoire. Les territoires innovants favorisent la présence de l’entrepreneur et de l’investisseur et le bon fonctionnement de leur relation ; en retour les entrepreneurs associés aux investisseurs, génèrent des externalités positives pour le territoire et enrichissent la base de connaissances de celui-ci. Nous étudions la relation entrepreneur investisseur sous l’angle d’un duo qui produit des ressources pour le territoire, appelé le « duo entrepreneur investisseur en capital » définit comme l’ensemble des interactions, la mise en relation et l’apprentissage mutuel entre investisseurs et entrepreneurs. Pour aller au-delà de la contribution du duo au développement économique sous l’angle de la création d’entreprises, la thèse analyse la contribution du duo au capital savoir territorial défini comme l’ensemble des informations et connaissances scientifiques et techniques produites, acquises, combinées et systématisées par les entreprises et les institutions locales pour être utilisées dans un processus de création de valeur et selon un projet territorial défini. Les approches mobilisées pour construire le cadre théorique s’intègrent dans les théories économiques et managériales de l’entrepreneur, de l’innovation et du territoire. L’analyse empirique se base sur les pôles de compétitivité de Lyon Grenoble Chambéry (PCLGC) ; le choix des pôles est justifié par une analyse statistique. Elle a donné lieu à la construction d’une base de données quantitatives qui regroupe des informations consolidées sur les 172 nouvelles entreprises des sept pôles, sur les processus d’innovation et sur le financement en capital de ces entreprises. L’analyse se fonde également sur la réalisation de 2 enquêtes qualitatives auprès de 15 entrepreneurs et de 12 investisseurs en capital. L’analyse quantitative montre que le processus de transformation de la connaissance en entreprises par les entrepreneurs fonctionne au sein des PCLGC. Les investisseurs en capital sont présents auprès des nouvelles entreprises des pôles et permettent la transformation de la connaissance en entreprises. Les pôles favorisent la mise en relation des entrepreneurs et des investisseurs. La relation entre entrepreneur et investisseur est fondée sur l’intérêt financier, la confiance, et la recherche du succès de l’entreprise. Elle base son fonctionnement sur des processus de mise en réseau, d’apprentissages et d’interactions. Les entrepreneurs et les investisseurs mettent en commun des connaissances et produisent des connaissances scientifiques et techniques codifiées mesurées par les brevets et des connaissances tacites. Notre travail montre l’avantage que peuvent avoir les investisseurs à se regrouper de manière formelle et informelle, et l’importance de créer des synergies locales entre les entrepreneurs. Concernant les politiques publiques, la thèse montre l’intérêt pour les acteurs publics de favoriser l’ensemble des actions permettant la mise en relation et les collaborations entre les investisseurs en capital et les entrepreneurs dans les territoires des pôles de compétitivité en vue de remplir l’objectif de faire des pôles « des usines à produits ».