L'approche scientifique actuelle propose le traitement de trois objectifs majeurs. Premièrement, il vise à présenter de manière pratique l'économie fondée sur la connaissance et l'intelligence territoriale, en exposant leurs particularités. L'intelligence territoriale est une forme particulière d'intelligence économique, et non l'inverse. Ainsi, il s'est formé en modifiant la dimension et les particularités de l'espace d'action de l'intelligence économique, en faisant la transition d'une organisation à un territoire. L'intelligence territoriale ne limite pas le développement territorial à la croissance économique ou à la concurrence économique, ne considérant pas le territoire comme un marché, un lieu de compétition. Le deuxième point de l'article est l'analyse comparative de deux régions européennes, en termes de degré de mise en œuvre de l'intelligence territoriale. À cet égard, la region Nord-Pas-de-Calais, respectivement Bucarest et le département d'Ilfov, ont été regroupés sous l'égide du projet de la Zone Métropolitaine de Bucarest. La méthode d'analyse utilisée est une forme dérivée de l'analyse PESTEL, respectivement l'analyse STEER. Il vise à identifier 40 facteurs sociaux, technologiques, économiques, écologiques et réglementaires scientifiquement fondés sur les 6 principes de l'intelligence territoriale et vise à illustrer les bonnes pratiques existant dans les régions analysées, en soulignant les différences solutions existantes et formulées pour réduire l'écart, en adaptant les bonnes pratiques existantes. L'objectif final du document est de proposer des concepts de plateformes collaboratives pour augmenter les processus de création, de traitement et de partage des connaissances, pour assurer la prise de décision et pour simplifier le processus de transition vers l'économie du savoir, et implicitement, pour assurer le développement d'activités économiques sur les principes du développement durable.