L'objectif de cette thèse est d'étudier la fragilité financière, c.à.d. la sensibilité du système financier par rapport aux perturbations. La difficulté principale concernant la fragilité financière dans le contexte actuel est la complexité croissante du système financier. piur remédier à ce problème, cette thèse s'inspire des deux courants relativement récents de la recherche économique : l'analyse des réseaux et l'économie comportementale. Les principaux concepts mobilisés sont les mécanismes de diffusion, de cascade et la rationalité limitée. Chapitre 1 étudie les effets des structures locales ds liens, spécifiquement la longueur des cycles transitifs sur la magnitude de la contagion financière. Chapitre 2 propose un modèle dynamique des paniques bancaires, dans lequel les paniques émergent par un mécanisme de cascade des retraits. Le but est de mieux comprendre comment les paniques se forment. Chapitre 3 étudie les paniques bancaires dans un contexte à la fois dynamique et comportemental, avec la présence du mimétisme et l'hétérogénéité des déposants.