Notre travail est une contribution à l’élaboration d’un cadre de recherche pour étudier le développement institutionnel pour la cogestion des ressources halieutiques communes, qui reste un mode de gouvernance minoritaire à l’échelle mondiale malgré ses impacts positifs démontrés dans de nombreux cas concrets. Spécifiquement, la thèse examine la performance de la gouvernance de petites pêcheries suivant une approche empirique et inductive d’économie institutionnelle. Notre démarche de recherche-action a accompagné des interventions de politiques publiques des pêches sur la gestion de ressources récifales surexploitées dans plusieurs cas d’étude en Nouvelle-Calédonie et au Vanuatu (Pacifique sud) entre 2008 et 2016. Ces cas correspondaient à des contextes et des échelles spatiales et temporelles variables. La thèse s’appuie sur un modèle causal théorique des effets de ce type d’intervention sur le changement institutionnel dans les petites pêcheries, et sur une grille d’évaluation de la dynamique du développement institutionnel dans les cas d’étude. Elle propose une exploration à la fois analytique et pratique de l’expérimentation adaptative du développement de systèmes de cogestion en conditions réelles. Différentes sources de connaissances, académiques et non académiques, sont mobilisées, sur les petites pêcheries et sur l’apprentissage de leur gouvernance partagée. Les résultats montrent que la gestion spatialisée et multiéchelle des pêcheries récifales par cycles de fermetures et d’ouvertures temporaires de la pêche constitue une forme d’hybridation de la gestion communautaire et de l’intervention gouvernementale, adaptée à de nombreuses pêcheries mono ou plurispécifiques du Pacifique sud. Quatre processus clés soustendant la performance économique des régimes de cogestion des pêcheries étudiées sont mis en évidence : l’apprentissage individuel des processus systémiques, l’apprentissage collectif, l’homogénéisation des stratégies des acteurs, et le renforcement des capacités d’action. Ces processus opèrent de manière interdépendante et selon leur propre temporalité, en réponse aux aléas et aux contingences des pêcheries, qui déterminent notamment les conditions initiales des interventions. En abordant explicitement les questions de durabilité des petites pêcheries à l’échelle nationale et en même temps à l’échelle locale opérationnelle de gestion, la démarche de recherche adoptée propose des pistes de recherches effectivement transdisciplinaires sur la cogestion des petites pêcheries et sur ses capacités à mieux répondre aux enjeux de durabilité.