La problématique de cette thèse porte sur les impacts du marché de capacité français sur le déploiement des énergies renouvelables en présence d'incertitude. Ce marché est mis en place en France dans le but de couvrir les fortes pointes de consommation électrique. Il demande aux fournisseurs d’assurer la consommation de leurs clients lors de ces pointes en achetant des garanties auprès des producteurs d’électricité. Ce mécanisme rémunère la capacité disponible durant les périodes de tension entre offre et demande, et sa valorisation dépend de sa contribution à la sécurité d’approvisionnement. Du fait de leur nature intermittente, la rémunération des énergies renouvelables est plus incertaine que pour les autres moyens de production électrique. Cette thèse étudie l'adéquation entre un objectif de sécurité d'approvisionnement et un objectif de déploiement des énergies renouvelables, deux visées du gouvernement français.