Cette thèse vise à contribuer aux récents débats sur les avantages potentiels de l'ouverture commerciale entre les pays Africains. Elle le fait en abordant la triptyque Accords Régionaux de Commerce(ACRs), bien-être et conflits.Le continent Africain fait face aujourd’hui à deux enjeux majeurs de gouvernance : l’intégration régionale et la gestion des conflits armés. En effet, les performances commerciales des pays africains restent toujours marginales comparativement au reste du monde. Et ce, malgré les différentes politiques commerciales mises en œuvre depuis les années 70 (politique d'import-substitution, accord régional nord-sud, etc.…). Parmi ces politiques commerciales, les gouvernements Africains ont décidé de privilégier les accords régionaux en vu d’accroître le commerce entre les pays membres. Ces accords ont-ils eu l'effet escompté ? Dans quelle mesure ?Si on se réfère au point de vue largement partagé, la réponse semble être négative. Cependant cette réponse ignore les bénéfices politiques potentiels de l'ouverture commerciale. A ce titre, le travail présenté ici étudie l'effet des accords régionaux africains sur le commerce et le bien-être. Cela en utilisant les derniers développements de la théorie du commerce international ainsi que les meilleures techniques d'estimations des équations de gravité. Deuxièmement, Nous analysons l'effet de l'augmentation du commerce sur la probabilité de survenance d'une guerre civile à la fois de façon théorique et empirique. Les résultats obtenus, nous permettent de conclure que sans la signature des ACRs, près de la moitié des échanges entre leurs membres n'auraient pas été réalisé. D'autre part, cette thèse affirme que le commerce, à la fois domestique et international permet de diminuer le risque de conflit civil en Afrique.