Les marchés de droits d’eau ont été proposés par la littérature comme des outils de gestion de la demande en situation de rareté, permettant d’améliorer l’efficience des usages en eau tout en offrant aux usagers un outil de gestion du risque et des possibilités d’intervention au titre du soutien des débits environnementaux. Si la littérature théorique dédiée aux marchés de l’eau est largement fournie, l’aspect empirique a longtemps été négligé, souvent en raison du nombre limité d’applications concrètes de ces outils et d’une difficulté d’accès aux données. Cette thèse s’inscrit dans une démarche empirique, et fait le choix d’aborder un exemple pratique en particulier : les marchés de l’eau Australiens, qui figurent parmi les marchés les plus avancés au monde. Quatre thèmes généraux y sont abordés : les impacts économiques des marchés de l’eau en Australie (Chapitre 1), une de leurs défaillances potentielles : les délits d’initiés (Chapitre 2), leur fonctionnement en pratique (Chapitre 3) et les enjeux liés à une adoption de tels systèmes en France (Chapitre 4). Sans prétendre à l’exhaustivité, l’objectif de ce travail est de contribuer à une littérature permettant d’améliorer la connaissance de ces outils potentiels au service de la gestion de l’eau.