L’objectif de cette thèse est triple. Il s’agit dans un premier temps de lier l’endettement au contexte régional gouverné par les critères de convergence.Après avoir confronté la situation des pays d’Afrique subsaharienne de façon générale à celle des Communautés économiques régionales, nous analysons la relation entre la dette publique et la croissance économique et évaluons lapertinence des critères de limitation de la dette. Nous nous interrogeons sur le rôle de l’appartenance à un regroupement régional dans la réduction du niveau de l’endettement. Dans un second temps, nous menons une analyse centrée sur la convergence et l’explosivité de la dette, afin de suggérer des regroupements à partir du niveau d’endettement. Nous parvenons, à partirde méthodes récentes, à proposer un ensemble de recommandations pertinentes.Dans un troisième temps, nous appliquons des méthodes innovantes, initialement utilisées dans l’analyse des fréquences cardiaques, de la segmentation de l’ADN, des neurones ou de la structure des nuages, pour examinerla problématique de la dette. Ces méthodes, qui n’ont encore jamais été appliquées à cette problématique, nous ont permis de mettre en lumière des aspects importants de l’endettement public dans le contexte régional des pays d’Afrique subsaharienne. Il apparaît ainsi que les critères de limitation instaurés dans les CER sont bel et bien justifiés. L’hétérogénéité au sein mêmede ces pays nous a conduit à préconiser des regroupements basés sur la règle budgétaire et sur la convergence budgétaire. Il est dès lors possible de douter de la pertinence de la mise en place d’une politique commune ou uniqueau niveau continentale. D’autant plus qu’il est mis en exergue que les seuils d’endettement ne sont pas figés et dépendent des caractéristiques propres à chaque pays. Par ailleurs, le regroupement régional ne devrait plus être exclusivementgéographique mais plutôt politique. L’application de la méthode récente MF-DFA révèle que la dette publique sud-africaine est caractérisée par un effet de mémoire longue débouchant sur un caractère multifractal.