Dans cette thèse, nous présentons trois articles relatifs à la dette souveraine. Dans les deux premiers chapitres, nous étudions l’importance des frictions politiques pour expliquer les niveaux élevés de dette souveraine par rapport au PIB observés dans les données. Dans le troisième chapitre, nous évaluons les effets de la réglementation bancaire sur les expositions souveraines sur l’activité macroéconomique. Dans le premier chapitre, nous explorons le canal par lequel les frictions politiques génèrent des incitations à épargner ou à emprunter dans un modèle de consommation avec un engagement total en faveur du remboursement de la dette. Nous soutenons en particulier que l’interaction entre les conflits politiques et la transparence des institutions est un facteur important et pas encore analysé de l’hétérogénéité de la dette publique observée entre pays. Lorsque le gouvernement a des préférences sur la répartition des ressources entre différents groupes, dans une économie transparente, l’incertitude politique conduit à une épargne de précaution. Néanmoins, en supposant que dans des économies plus opaques, la probabilité qu’un gouvernement soit réélu dépend de manière plus importante des conditions économiques actuelles, l’incertitude politique conduit alors à des incitations à emprunter. Nous estimons structurellement les deux frictions (conflit politique et opacité) en utilisant leurs implications macroéconomiques, et nous comparons les frictions estimées avec indicateurs similaires provenant de l’ensemble de données ”Quality of Governments”. Dans le deuxième chapitre, nous montrons que l’existence d’une incitation à emprunter générée par des frictions politiques peut être à l’origine des niveaux élevés d’endettement par rapport au PIB, même lorsque les agents sont autorisés à faire défaut sur leur dette. Pour montrer cet argument, nous introduisons l’incertitude politique dans le modèle d’Arellano (2008). Le gouvernement a une probabilité exogène de ne pas ˆêtre réélu au cours de la prochaine période, mais cette probabilité de perdre ses fonctions est plus grande dans les cas où il décide de faire défaut sur sa dette. Le modèle calibré capture les statistiques du cycle économique et génère des niveaux réalistes de dette souveraine en Argentine. Le coût politique du défaut, estimé par le modèle, est cohérent avec la baisse de confiance dans le gouvernement argentin documentée autour de son événement de défaut de 2001. Enfin, dans le troisième chapitre, nous soutenons que la pondération favorable des expositions souveraines dans le calcul du risque induit par la réglementation de Bâle influence la composition des actifs dans les bilans des banques au prix d’une pénalisation de l’activité de crédit. Pour quantifier l’effet de la distorsion induite par ce règlement, nous construisons un modèle standard de RBC calibré pour l’économie de la zone euro. L’augmentation des pondérations des obligations d’état dans le calcul du risque a des effets bénéfiques à long terme ainsi que des propriétés de stabilisation par rapport au cycle économique. Cette politique fait baisser le taux d’intérêt des prêts aux entreprises en état stationnaire, stimulant ainsi les investissements et la production. De plus, elle stabilise l’écart de taux d’intérêt entre l’épargne et le crédit, ce qui a pour effet de réduire la volatilité de l’investissement et de la production.