Cette thèse examine la valeur de l'information dans le marché de l'habitat durable, en combinant des approches théoriques, empiriques et expérimentales. Tout d'abord, la perception du Diagnostic de Performance Énergétique est étudiée à travers une enquête sur un échantillon représentatif de la population française. Nous mettons en évidence une efficacité cognitive nuancée pour l'étiquette. Une partie de la population l'ignore, mais les sujets attentifs utilisent bien l'étiquette pour réviser leurs croyances sur la qualité énergétique. En second lieu, nous apportons la preuve de la capitalisation de cette information dans les prix de l'immobilier sur deux régions françaises. Les maisons à basse consommation énergétique présentent, ceteris paribus, une prime verte significative qui correspond aux estimations technico-économiques des coûts de rénovation associés. En dépit de cette ‘valeur verte’, le rythme des rénovations énergétiques reste lent sur le marché français : l'information véhiculée par l'étiquette énergie ne réduit pas l'incertitude sur les résultats des opérations de rénovation. Dans un troisième temps, nous montrons à travers un modèle d'options stratégiques que cette incertitude peut retarder les décisions d'investissement, voire empêcher leur diffusion. Ainsi, quatrièmement, nous étudions via une expérience en laboratoire la disposition-à-payer des individus pour obtenir de l'information, mettant en évidence qu'elle pourrait dépasser largement sa prédiction théorique. Néanmoins, les effets positifs d'une information payante pourraient être annihilés par plusieurs biais cognitifs, nécessitant une régulation des marchés de l'information.