Les relations commerciales entre l’Union européenne (UE) et les Etats d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) ont longtemps été caractérisées par un régime préférentiel non réciproque. Ce régime a finalement été dénoncé en raison de son incompatibilité avec les règles de l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Pour se mettre en conformité avec les exigences de l’OMC, l’UE a voulu que ses relations commerciales avec les Etats ACP soient désormais régies par des Accords de partenariat économique (APE) qui doivent être négocié avec les groupements régionaux ACP. Après plus de 12 ans de négociations, les pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ont signé les APE avec l’UE ; sur fond de controverses quant aux réels bénéfices attendus d’un tel accord. Aussi, notre thèse s’est proposée de réévaluer l’impact (en termes de création ou de détournement de commerce) des APE sur les économies des pays de l’Afrique de l’Ouest, et plus particulièrement le Burkina Faso.  Cette étude est basée sur un modèle d’équilibre général calculable (MEGC) construit à partir du modèle PEP-1t de Decaluwé et al. (2013) et calibré avec la Matrice de Comptabilité sociale (MCS) du Burkina version 2012. Nos résultats montrent que les APE donnent un avantage compétitif à l’UE avec des effets de détournement de commerce qui se traduisent par une augmentation des importations en provenance de l’UE, ce qui contraste avec l’absence d’un effet d’accroissement réel des exportations du Burkina Faso vers l’UE et la CEDEAO. Toutefois, les APE améliorent sensiblement le bien-être des populations, mais ne permet pas de réduire la pauvreté et les inégalités.