Cette thèse étudie le rôle des anticipations dans les cycles économiques en analysant trois types d’anticipations différentes. Dans un premier temps, je me concentre sur une explication théorique des cycles économiques générée par des changements d'anticipations qui se révèlent auto-réalisatrices. Ce chapitre contribue à améliorer un puzzle provenant de la littérature sunspot, soutenant ainsi une interprétation des cycles économiques basée sur les prophéties auto-réalisatrices. Dans un deuxième temps, j’analyse empiriquement comment les annonces de la banque centrale se propagent à l’économie via la modification des croyances des acteurs du marché. Ce chapitre montre que des annonces crédibles sur les futures politiques monétaires non conventionnelles peuvent être utilisées comme un instrument de coordination des anticipations dans un contexte de crise de la dette souveraine. Dans un troisième temps, je m'intéresse à un concept plus large d'anticipations et étudie le pouvoir prédictif du climat politique sur la tarification du risque souverain. Ce chapitre montre que le climat politique apporte un pouvoir prédictif supplémentaire aux spreads des obligations d'Etat, au-delà des déterminants traditionnels. Différentes méthodologies sont utilisées dans cette thèse, notamment des analyses théoriques et empiriques, du web scraping ainsi que des méthodes d'apprentissage automatique et d'analyse textuelle. Par ailleurs, j’exploite dans cette thèse des données innovantes provenant du réseau social Twitter. Tous mes résultats transmettent le même message : les anticipations comptent, tant pour la recherche en économie que pour l'élaboration de politiques économiques.