La thèse est composée de trois articles: le premier constate pour la Colombie, que la quantité des travailleurs qualifiés et le commerce international entraînent un changement technique biaisé vers les qualifiés, augmentant l’inégalité des salaires, bien que cet effet soit compensé par l’emploi temporaire. Le deuxième analyse un modèle des entreprises hétérogènes formelles et informelles, avec plein emploi, montrant qu’une politique d’ouverture augmente la quantité des entreprises informelles et réduit sa productivité moyenne, diminuant le bien-être. Cependant, forcer les informelles à devenir formelles augmente les salaires moyens et le bien-être. Les estimations Diff in Diff dans le troisième article, présentent l'impact du boom pétrolier 2003-2013 sur les pays touchés et non touchés par la maladie hollandaise. Pour les premières, les flux commerciaux internationaux augmentent bien que l'agriculture dans une moindre mesure, alors que le chômage et le travail informel diminuent.