Dans le chapitre introductif, nous dressons une étude comparée des approches en économétrie et en apprentissage statistique sur les questions de l'estimation et de l'inférence en statistique.Dans le deuxième chapitre, nous nous intéressons à une classe générale de modèles de variables instrumentales nonparamétriques. Nous généralisons la procédure d'estimation de Otsu (2011) en y ajoutant un terme de régularisation. Nous prouvons la convergence de notre estimateur pour la norme L2 de Lebesgue.Dans le troisième chapitre, nous montrons que lorsque les données ne sont pas indépendantes et identiquement distribuées (i.i.d) mais simplement jointement échangeables, une version modifiée du processus empirique converge faiblement vers un processus gaussien sous les mêmes conditions que dans le cas i.i.d. Nous obtenons un résultat similaire pour une version adaptée du processus empirique bootstrap. Nous déduisons de nos résultats la normalité asymptotique de plusieurs estimateurs non-linéaires ainsi que la validité de l'inférence basée sur le bootstrap. Nous revisitons enfin l'article empirique de Santos Silva et Tenreyro (2006).Dans le quatrième chapitre, nous abordons la question de l'inférence pour des ratios d'espérances. Nous trouvons que lorsque le dénominateur ne tend pas trop vite vers zéro quand le nombre d'observations n augmente, le bootstrap nonparamétrique est valide pour faire de l'inférence asymptotique. Dans un second temps, nous complétons un résultat d'impossibilité de Dufour (1997) en montrant que quand n est fini, il est possible de construire des intervalles de confiance qui ne sont pas pathologiques sont certaines conditions sur le dénominateur.Dans le cinquième chapitre, nous présentons une commande Stata qui implémente les estimateurs proposés par de Chaisemartin et d'Haultfoeuille (2018) pour mesurer plusieurs types d'effets de traitement très étudiés en pratique.