Comment mesurer les objectifs d’insertion poursuivis par les WISE ? Et comment cette mesure affecte-t-elle les partenariats que les WISE nouent avec les acteurs publics ? Ces questions s’inscrivent dans un pan de la littérature économique qui encourage de nouvelles façons d'appréhender la performance, particulièrement dans le contexte de l'élaboration des politiques publiques. Notre thèse examine ces interrogations à travers une comparaison entre la France (un pays poursuivant des réformes de type néo-Webérien, NWS) et le Danemark (réformes de type nouvelle gouvernance publique, NPG), en utilisant la théorie de la valeur publique (PVT) comme cadre analytique. La mise en oeuvre inédite de la PVT que nous proposons conduit à identifier deux mécanismes causaux associés à la mesure de la performance. Le premier est attribuable à l'environnement de gestion publique des WISE (NWS ou NPG), qui établit le modèle par lequel elles co-créent de la valeur publique. Le deuxième mécanisme causal est l'intention stratégique qui sous-tend la mesure de la performance des WISE : en se basant sur la PVT, nous identifions sept intentions stratégiques qui sont elles-même liées à l’environnement. Ces deux mécanismes nous permettent de mieux comprendre les problèmes liés à la notion de performativité (les implications que la mesure d'un phénomène peut avoir sur ce même phénomène) et  nous mène à identifier des pistes visant à limiter ces problèmes (tel que les occurrences de rétroaction).