Cette thèse a pour but d'étudier certains déterminants du commerce international. Le premier chapitre analyse l'évolution des prix des exportations de vin français. L'analyse se base sur le modèle d'Hummels et Lugovskyy (2009) où deux effets de force opposées sont à l'oeuvre. D'une part, l'augmentation du niveau de vie conduit à une augmentation des prix (les consommateurs étant prêt à payer plus cher pour obtenir un bien plus proche de leur variété idéale). D'autre part, une plus grande concurrence, devrait réduire les prix (les profits potentiels attirant plus d'entreprises). Ces fondations théoriques sont confirmées par les résultats des estimations réalisées pour le marché du vin. Le second chapitre cherche à mettre en évidence si l'eau est un déterminant du commerce agricole. Pour estimer cet impact, nous construisons un nouvel indicateur nous permettant d'obtenir une meilleure approximation de l'eau disponible au sein d'un pays corrigé des caractéristiques locales ainsi que de celles liées aux produits. Puis, des simulations sur l'impact du changement climatique sur le commerce ont été réalisé, démontrant un effet négatif de ce dernier sur le commerce mais surtout de grandes inégalités entre les pays. Les chapitres 3 et 4 s'intéressent aux Accords Commerciaux Régionaux (ACR) comme déterminant du commerce pour les pays africains. En utilisant deux méthodologies différentes, nous estimons l'impact des ACR sur le commerce africain, pour lesquels peu d'études ont été réalisées. Le premier des deux chapitres quantifie l'impact de plusieurs accords (COMESA, SADC,...) sur le commerce. Le second poursuit l'analyse en se concentrant uniquement sur l'EAC. Les résultats indiquent qu'il y a bien une augmentation de bien-être pour ces pays mais que celle-ci reste faible.