Cette thèse comprend quatre chapitres. Le premier chapitre examine l'évolution de la pauvreté infantile en Allemagne sur la période 2002-2011 à l'aide des courbes TIP. Nous fournissons l'inférence Bayésienne pour des courbes TIP basées sur une représentation semi-paramétrique de la distribution des revenus, tout en tenant compte de l'excès de revenus nuls et des poids d'enquête. La pauvreté infantile a augmenté entre 2002 et 2006 mais la tendance s'inverse après les réformes Hartz (2003-2005) avec une réduction de la pauvreté infantile et une plus grande convergence entre l'Allemagne de l'est et l'ouest. Le deuxième chapitre examine le rôle des aspirations sur l'inégalité en utilisant une exposition exogène aux émissions télévisées ouest-allemandes en RDA avant la réunification. Basés sur un modèle paramétrique des salaires avec participation au marché du travail, nos résultats démontrent que les aspirations ont eu un impact significatif sur la dynamique des inégalités en RDA après la réunification. Le troisième chapitre fournit l'inférence Bayésienne d'une série de formes paramétriques de la courbe d'incidence de la croissance. Enfin, le quatrième chapitre porte sur le rôle des transferts privés dans la décision de recourir à l'assistance sociale en Allemagne pour la période 2009-2011. Nous estimons un modèle de participation à l'aide sociale avec des transferts privés endogènes et une sélection d'échantillons des instruments et trouvons que 20% du taux de non participation est dû à la substitution des transferts privés. Cependant, les résultats suggèrent que l'assistance sociale serait plus efficace pour réduire la pauvreté et son intensité que les transferts privés.