Notre analyse des Pôles Territoriaux de Coopération Economique (PTCE) – approchés comme des actions collectives multi-partenariales territorialisées et questionnés au regard du mode de développement durable dont ils sont, ou devraient être porteurs - s’inscrit dans la tradition de pensée et d’action de l’Economie Sociale et Solidaire (ESS), à l’intersection de la pratique sociale et économique, de la réflexion éthique et politique, de la recherche théorique et appliquée. En dégageant les éléments de convergence et de divergence entre les cadres épistémologiques, théoriques et méthodologiques d’Amartya Sen (approche par les capabilités), d’Elinor Ostrom (analyse des communs) et de la tradition de pensée de l’ESS, ainsi qu’en en proposant des élargissements, nous construisons un cadre d’analyse de la dynamique institutionnelle des PTCE au prisme d’une finalité de développement durable. Suivant la pensée de Sen, et considérant que l’approche par les capabilités ne s’opérationnalise pas dans une métrique mais par l’influence qu’elle peut avoir sur l’agir individuel et collectif, nous élaborons le concept de communs de capabilités par l’opérationnalisation « rhétorique » du cadre conceptuel de l’approche par les capabilités dans le cadre analytique des communs. La notion complexe de capital social, centrale dans l’analyse d’Ostrom, permet alors d’expliquer le va-et-vient entre les niveaux individuels et collectifs, moteur des actions collectives instituantes. La construction d’un outil opérationnalisant le concept de commun de capabilités puis sa mobilisation pour analyser empiriquement la dynamique institutionnelle de quatre cas de PTCE nous permet enfin, dans une logique d’économie politique, de dégager des préconisations pour en accroitre le potentiel transformatif