Cette thèse regroupe trois travaux d'économétrie liés par l'application du machine learning et de la statistique en grande dimension à l'évaluation de politiques publiques. La première partie propose une alternative paramétrique au contrôle synthétique (Abadie and Gardeazabal, 2003; Abadie et al., 2010) sous la forme d'un estimateur reposant sur une première étape de type Lasso, dont on montre qu'il est doublement robuste, asymptotiquement Normal et ``immunisé'' contre les erreurs de première étape. La seconde partie étudie une version pénalisée du contrôle synthétique en présence de données de nature micro-économique. La pénalisation permet d'obtenir une unité synthétique qui réalise un arbitrage entre reproduire fidèlement l'unité traitée durant la période pré-traitement et n'utiliser que des unités non-traitées suffisamment semblables à l'unité traitée. Nous étudions les propriétés de cet estimateur, proposons deux procédures de type ``validation croisée'' afin de choisir la pénalisation et discutons des procédures d'inférence par permutation. La dernière partie porte sur l'application du Generic Machine Learning (Chernozhukov et al., 2018) afin d'étudier l'hétérogénéité des effets d'une expérience aléatoire visant à comparer la fourniture publique et privée d'aide à la recherche d'emploi. D'un point de vue méthodologique, ce projet discute l'extension du Generic Machine Learning à des expériences avec compliance imparfaite.