Cette thèse s’inscrit dans le contexte de prolifération des accords commerciaux régionaux (ACR) et traite des effets des ACR sur le commerce international. Nous visons à mieux comprendre et à apporter des points de vue nouveaux sur le rôle des ACR et du régionalisme en général en tant qu’élément important de la politique commerciale international aujourd’hui. Dans le premier chapitre, nous revisitons les effets ex post des ACR sur le commerce des pays membres et le commerce extrabloc en adoptant une approche empirique. Nous cherchons à déterminer la manière dont les blocs commerciaux régionaux affectent le commerce non seulement entre pays membres mais aussi entre pays membres et pays extérieurs à l’accord. Notre analyse confirme que les ACR augmentent de manière significative le commerce intra-bloc ; néanmoins, dans de nombreux cas, les ACR impliquent des effets de détournement d’échanges qui sont préjudiciables au reste du monde. Le chapitre deux examine de quelle manière la période de mise en œuvre de l’accord et les niveaux de développement des pays membres déterminent, en dynamique, l’effet des ACR sur le commerce international. Nous obtenons des tendances distinctes des effets ex post de l’ACR sur le commerce entre les accords Nord-Nord, Sud-Sud et Nord-Sud. Nous vérifions empiriquement que les ACR conclus par des partenaires commerciaux ayant un statut de développement économique analogue (les accords Nord-Nord ou Sud-Sud) sont susceptibles d’engendrer une augmentation plus forte du commerce des membres pendant une période de mise en œuvre plus courte. Le chapitre trois porte sur la manière dont les interactions entre ACR et développement financier influencent les flux d'échanges entre partenaires commerciaux. Dans ce travail conjoint avec Anne-Gaël Vaubourg, nous montrons que le développement financier (particulièrement sous sa forme intermédiée) encourage les échanges commerciaux mais que cet effet est atténué dès lors que les partenaires commerciaux ont signé un ACR.