L’agriculture est un secteur qui connaît de forts bouleversements depuis plusieurs années en France. Face à cette instabilité croissante, les firmes ont besoin de moyens pour caractériser leur environnement externe et ainsi être en capacité de saisir les opportunités qui se créent. Cette thèse a pour objectif de développer une méthode d’intelligence technologique qui pourra être intégrée au sein du groupe Avril. Pour cela, nous nous appuyons sur le cas de la moindre utilisation des antibiotiques dans l’élevage.Dans un premier temps, nous montrons en quoi les méthodes d’intelligence technologique peuvent effectivement apporter un soutien au management de l’innovation chez Avril. Nous étudions l’agro-industrie et plus particulièrement l’élevage à travers les concepts de paradigmes, de trajectoires ou encore de régimes technologiques qui se retrouvent dans la littérature évolutionniste. Nous montrons que le paradigme de l’antibiotique dans la santé animale est toujours d’actualité mais qu’un changement de trajectoire est en cours. Cela justifie le recours aux méthodes d’intelligence technologique.Dans un second temps, nous développerons une méthode d’intelligence technologique pour le groupe, appliquée à la caractérisation des solutions scientifiques et techniques pour une diminution de l’utilisation des antibiotiques dans l’élevage. A l’issue de ce cas, un travail plus poussé sur le cas précis des phages est réalisé. Nous montrons à travers ce travail comment ces méthodes peuvent s’intégrer au sein du processus organisationnel de la firme.