Cette thèse contient trois essais en macroéconomie empirique. L'accent est mis sur le financement des entreprises. Le premier chapitre étudie l'impact des clauses financières restrictives (covenants financiers) sur le comportement des entreprises et, en particulier, sur les investissements. Les covenants financiers sont des conditions présentes dans presque tous les contrats de prêt bancaire. Lorsqu'une entreprise ne remplit pas ces conditions, qui sont des ratios comptables tels qu'un ratio maximal de dette divisé par le revenu, la banque obtient le droit de rappeler le prêt. Après une violation d’un covenant, les banques réduisent souvent le montant du prêt ou modifient les conditions de prêt. Je trouve qu'environ 80% des entreprises sont soumises à des covenants et que la plupart des covenants sont basées sur le revenu d'une entreprise. Pour la crise de 2008, j'utilise des données manuellement collectées sur les limites de crédit des entreprises pour estimer la contribution des covenants de revenus à la contraction du crédit. Je trouve qu'environ un tiers des diminutions de lignes de crédit peut être attribué de manière plausible aux covenants du revenu. Motivé par ces faits, j'intègre des covenants sur le revenu dans un modèle d’entreprises hétérogènes par ailleurs standard. Dans une version calibrée du modèle, j’ai constaté que les covenants réduisent l’investissement global de 1,3% par rapport à un modèle sans frictions financières. Je montre que le coût de précaution, c’est-à-dire les entreprises qui empruntent et investissent moins parce qu’elles veulent éviter une violation d’un covenant, est supérieur au coût direct de la réduction de l’offre de crédit après la violation du covenant. Les régressions sur des données simulées produisent des effets directs et de précaution très similaires aux données réelles. Dans le deuxième chapitre, JaeBin Ahn, Mai Chi Dao et moi-même documentons une augmentation généralisée des actifs financiers liquides des entreprises au cours des deux dernières décennies. Nous construisons un modèle simple dans lequel une diminution des barrières commerciales incite les entreprises à innover. Parce que l'innovation est une activité à haut risque, les entreprises augmentent leurs avoirs en actif liquide lorsque les droits de douane baissent. Nous testons ces prévisions à l'aide de données de cinq économies majeures et nous constatons que l’augmentation des opportunités d'exportation et, dans une moindre mesure, la concurrence par des importations, accroissent les avoirs en actifs liquides des entreprises. À l’appui de notre interprétation, nous constatons que cet effet est plus marqué chez les entreprises qui investissent dans la recherche et le développement. Dans le troisième chapitre, Simon Fuchs et moi examinons le marché mondial de la création cinématographique. Nous montrons que 1) la part des revenus des suites et des adaptations de livres a considérablement augmenté au cours des deux dernières décennies et, 2) que le marché mondial de la création cinématographique est devenu plus global, avec la part des revenus total générés aux États-Unis en forte diminution. Nous établissons un lien entre ces deux faits stylisés grâce à un modèle dans lequel les studios de cinéma peuvent diffuser un film sur un marché composé de pays aux goûts différents. De plus, les studios sont confrontés à des incertitudes quant à l'emplacement d'un film dans l'espace ``gustatif''. Nous estimons cet espace ``gustatif'' global en utilisant les parts de marché des films observé. Lorsque la part de marché de l'Asie du Sud-Est sur le marché mondial du film augmente, les suites offrent une protection contre le risque accru.