Cette thèse étudie la rencontre et l’appariement entre les entreprises françaises et leurs acheteurs sur les marchés internationaux. La constitution d'un portefeuille d'acheteurs à l'étranger est une composante cruciale de la croissance des exportateurs: les ventes vers de nouveaux acheteurs expliquent près de 50% des différences de taux de croissance à l’export entre les entreprises françaises à moyen terme. Pourtant, sur les marchés internationaux, l'éloignement géographique, les différences culturelles et institutionelles exacerbent les difficultés qu'ont les entreprise à trouver leurs acheteurs potentiels, Rauch (2001), Allen (2014) et Arkolakis (2010). Cette thèse étudie et quantifie l'effet des obstacles informationnels et contraintes financières auxquels les entreprises sont confrontées lorsqu'elles démarchent des acheteurs à l'étrangers.Cette thèse s'appuie sur des données exhaustives détaillant l'ensemble des exportations intracommunautaires françaises sur les vingt dernières années. En particulier pour chaque transaction, l'entreprise française exportatrice, le produit et le montant de la transaction ainsi que l'acheteur par son numéro de TVA introcommunautaire sont identifiés.Le premier chapitre examine comment les frictions de recherche sur les marchés internationaux des biens peuvent fausser la concurrence entre entreprises à productivité hétérogène. Le deuxième chapitre étudie le rôle des contraintes de liquidité dans la construction d’une base de clientèle à l’étranger. Le dernier chapitre étudie l’importance du réseau et des contacts des managers dans l’expansion des entreprises à l'export.