En France, de nombreux travaux empiriques mettent en évidence l’existence et l’ampleur de discriminations à l’encontre de certains groupes démographiques en raison d’un ou de plusieurs critères sur un marché particulier. La plupart de ces travaux se sont intéressés à la discrimination à l’embauche et dans l’accès au logement, en raison du sexe, de l’origine et du lieu de résidence. Face à ces difficultés, de nombreux dispositifs de politiques publiques de remédiation ont été mis en place. Toutefois, les études ayant pour objet leur évaluation sur une base rigoureuse demeurent très rares ou inexistantes. Dans cette thèse de doctorat, nous nous intéressons à l’évaluation de l’efficacité de trois actions de lutte contre les discriminations liées au sexe, à l’origine et au lieu de résidence dans les domaines de l’emploi et du logement. Dans l’accès à l’emploi privé (Chapitre 1), nous examinons si l’entreprenariat individuel, encouragé par le président de la République, Emmanuel Macron, lors de son discours du 14 novembre 2017 sur le thème de la « Politique de la Ville » à Roubaix, constitue un moyen efficace pour contourner les discriminations en raison du sexe, de l’origine et de la réputation du lieu de résidence sur le marché du travail. Nous nous intéressons à l’entreprenariat par la reprise d’entreprise. Dans l’accès à l’emploi public (Chapitre 2), nous nous intéressons à l’évaluation des nouvelles actions pour l’égalité et la diversité dans les recrutements mises en place au sein du Ministère de l’Education Nationale depuis 2014 : par la modification des règles de constitution des jurys, la sensibilisation des jurys à la discrimination, la modification des modalités de recrutement, ainsi que la professionnalisation des épreuves des concours, avec une réduction du nombre d’épreuves, et un changement de leur contenu. Ce dernier aspect constitue le principal point de la réforme du système des concours externes des différentes catégories du Ministère de l’Éducation Nationale. Nous examinons l’impact de cette réforme de professionnalisation des concours sur les chances de réussite au concours pour les candidats potentiellement discriminés en raison de leur sexe ou de leur lieu de résidence, ainsi que sur les biais d’évaluation de la part des membres des jurys. Dans l’accès au logement (Chapitre 3), nous évaluons l’effet d’une action visant à réduire la discrimination selon l’origine à l’aide d’un courrier nominatif de rappel du cadre légal adressé par le Défenseur des Droits à des agences immobilières à risque discriminatoire élevé