L'impact de l'activité économique et de l'augmentation de la population sur l'environnement soulève de profondes questions sur l'avenir des sociétés humaines et des ressources environnementales. En ceci, les "Limites de la Croissance" ("Limits to Growth", Meadows, Meadows, Behrens et Randers, 1974) mettent en garde les sociétés humaines contre la possibilité d'un effondrement social si les tendances actuelles d'exploitation de ressources naturelles et de dégradation de l'environnement suivent leur court. La richesse de la nature étant primordiale à la richesse des nations, cette thèse en sciences économiques au travers de quatre contributions théoriques et empiriques traite de la possibilité d'une cohabitation pacifique des sociétés humaines avec la nature et discute des politiques de conservation de la nature. Nos résultats théoriques et empiriques montrent d'une part que l'expansion de l'habitat humain se fait au détriment des autres espèces biologiques (animales et végétales). D'autre part, nous montrons que les efforts actuels de conservation des espèces biologiques sont fortement orientés vers des forets dont la richesse en biodiversité s'avère douteuse. Finalement, nous montrons qu'une utilisation de plus en plus croissante des énergies primaires, donc à forts impacts écologiques, est encore à attendre des pays en développement. En termes de politiques environnementales, nos travaux appellent davantage à la réduction de l'empreinte écologique des sociétés humaines. Ceci inclut : Une exploitation favorisant la régénération des forêts et non la réduction des aires déjà couvertes ; L'élargissement des aires protégées surtout dans les pays en développement ; Une incitation des individus à orienter les préférences vers la demande de biens à faibles empreintes écologiques.