La thèse se compose de trois chapitres qui étudient les modèles microéconométriques de la demande et leurs applications dans l'organisation industrielle empirique.Les deux premiers articles se concentrent sur les modèles de demande de bundles et étudient l'identification et l'estimation sous différentes disponibilités de données. Le premier article est un travail conjoint avec Alessandro Iaria (Université de Bristol) et se concentre sur les situations où les données d'achat au niveau du bundle sont disponibles. Nous présentons de nouveaux résultats d'identification et d'estimation pour un modèle logit mixte de demande de faisceaux. En particulier, nous proposons un nouvel inverse de la demande en présence de complémentarité qui permet de concentrer hors de la fonction de vraisemblance les effets fixes (potentiellement nombreux) spécifiques aux produits de marché, atténuant sensiblement le défi de dimensionnalité inhérent à l'estimation. Pour illustrer l'utilisation de nos méthodes, nous estimons la demande et l'offre dans l'industrie américaine des céréales prêtes à consommer, où le MLE proposé réduit la recherche numérique d'environ 12 000 à 130 paramètres. Nos estimations suggèrent que le fait d'ignorer la complémentarité hicksienne entre différents produits souvent achetés en lots peut entraîner des estimations de la demande et des contrefactuels trompeurs.Le deuxième article se concentre sur les situations où seules des données d'achat agrégées au niveau du produit sont disponibles. Il propose un modèle de demande de Berry, Levinsohn et Pakes (BLP, 1995). Comparé aux modèles BLP de demande de produits uniques, ce modèle ne restreint pas les produits à être des substituts et, notamment, permet des complémentarités hicksiennes entre les produits qui peuvent être choisis conjointement dans un bundle. En s'appuyant sur l'inverse de la demande du premier article, il propose des arguments d'identification constructifs du modèle et un estimateur de la méthode généralisée des moments (GMM) pratiquement utile. En particulier, cet estimateur peut gérer des ensembles de choix potentiellement importants et sa mise en œuvre est simple, essentiellement comme un estimateur BLP standard. Enfin, j'illustre la mise en œuvre pratique des méthodes et j'évalue la demande de céréales et de lait prêts-à-manger (PAM) aux États-Unis. Les estimations de la demande suggèrent que les céréales et le lait PAM sont globalement complémentaires Hicksian et ces complémentarités sont hétérogènes entre les paquets. Ignorer ces complémentarités entraîne des contrefactuels trompeurs.Le troisième article est un travail conjoint avec Xavier d’Haultfoeuille, Philippe Fevrier et Lionel Wilner et porte sur la gestion des revenus. Bien que cette gestion ait considérablement accru la flexibilité dans la façon dont les entreprises fixent les prix, les entreprises imposent toujours des contraintes à leur stratégie de prix. Il existe encore peu de preuves des gains ou des pertes de telles stratégies par rapport à des prix uniformes ou à des stratégies totalement flexibles. Dans cet article, nous quantifions ces gains et pertes et identifions leurs sources sous-jacentes dans le contexte du transport ferroviaire français. Cela est compliqué par la censure à la demande et l'absence de variations de prix exogènes. Nous développons une stratégie d'identification originale sur la demande qui combine les variations temporelles des prix relatifs etles inégalités de moment résultant de la rationalité de base du côté des consommateurs et des faibles conditions d'optimalité de la stratégie de tarification de l'entreprise. Nos résultats suggèrent des gains importants de la gestion des revenus réels par rapport à une tarification uniforme, mais également des pertes substantielles par rapport à la stratégie de tarification optimale. Enfin, nous soulignons le rôle clé de la gestion des revenus pour l'acquisition d'informations lorsque la demande est incertaine.