Notre travail doctoral comporte deux volets dépendants l’un de l’autre. Un volet sur la traduction du livre de H. Sidgwick, Les Méthodes de l’éthique. Un second volet sur le commentaire de ce livre qui attend une traduction en français depuis 1874. C’est un effort de compréhension à travers le processus de traduction. Notre problématique générale est d’analyser la tentative de Sidgwick de concilier l’inconciliable, c’est-à-dire les intérêts privés de l’égoïste rationnel et la recherche du bonheur général, ce que Sidgwick nomme le « dualisme de la raison pratique ». Cette tentative s’inscrit dans un pluralisme complexe où les trois méthodes induisent une dialectique opératoire. Cela le rapproche de John Rawls, dont nous comparons les méthodologies respectives, et les éthiques sacrificielles. C’est aussi l’occasion de confronter Henry Sidgwick à John Stuart Mill et Emmanuel Kant, de mettre à jour la rationalité de son éthique et de comprendre comment il utilise l’intuitionnisme philosophique dans son système utilitariste.