De plus en plus de villes misent sur la culture pour redynamiser leur économie en améliorant le bien-être des résidents et en attirant des individus créatifs et qualifiés, qui sont stratégiques dans le cadre du passage à l’économie postindustrielle. L’objectif de cette thèse est de comprendre comment la culture contribue aux dynamiques territoriales, et de vérifier empiriquement son impact sur la localisation des individus. Pour répondre à cette problématique, nous avons défini et mis en évidence l’intérêt du concept d’aménité culturelle. Il permet de comprendre comment les activités culturelles agglomérées dans une ville contribuent à la formation d’une atmosphère culturelle, localisée et non marchande. La valeur positive attribuée à ces aménités par les individus impacterait leur choix de localisation. Deux études empiriques sont réalisées. La première évalue la part de l’attractivité des aires urbaines françaises imputable à la culture et montre que les mieux dotées en emplois culturels bénéficient d’un niveau d’attractivité plus élevé. La seconde étude est fondée sur des données d’enquête issues de l’application de la méthode du Choice Experiment, qui permet de prendre en compte les déterminants non marchands d’un choix de localisation hypothétique. Un échantillon d’étudiants susceptible d’avoir à effectuer un choix de localisation est étudié. Nous montrons que la culture impacte positivement le choix de localisation mais ne suffit pas à elle seule à motiver le choix d’une ville. Une seconde application de la méthode montre une sensibilité plus forte aux dimensions culturelles événementielles qu’aux dimensions patrimoniales lors du choix de la ville.