Le travail présenté dans cette thèse consiste à combiner, pour la première fois, les deux types de littérature concernant les réseaux de surveillance de la qualité de l’eau, la littérature sur l’optimisation physique des réseaux et la littérature sur la valeur économique de l’information pour un réseau prédéfini. Nous cherchons à optimiser le design du réseau de surveillance en maximisant la valeur économique de l'information. Nous nous intéressons principalement à l'aspect spatial du réseau de surveillance, plus précisément à la localisation des stations de surveillance. Nous appelons cette méthode l'optimisation économique du réseau de surveillance. Cela signifie que l'optimisation du réseau de surveillance ne repose pas seulement sur des considérations physiques ou hydrologiques, mais qu'elle tient compte de considérations économiques. Dans cette thèse, nous étudions en particulier l'avantage d'une telle optimisation économique par rapport à l'optimisation physique traditionnelle.