La numérisation croissante de l’économie bouleverse les canaux de distribution des vendeurs et favorise l’émergence de nouveaux acteurs : les plateformes d’intermédiation. Avec elles, le modèle traditionnel de revente laisse place à un modèle d’agence et crée un terrain fertile à différents cas de restrictions verticales. La numérisation grandissante des marchés pousse les autorités de concurrence à questionner et adapter leur analyse économique des pratiques. Cette thèse se concentre sur l’industrie hôtelière qui fait l’objet de plusieurs cas d’espèces. Les pratiques contractuelles telles que les clauses de parité de prix imposées par les agences de voyages en ligne aux hôteliers ont fait l’objet de nombreuses investigations, principalement en Europe. Le premier chapitre de cette thèse développe un modèle d’estimation structurelle de la demande permettant d’évaluer le degré de substitution entre les canaux de distribution en en ligne d'une chaîne d'hôtels, élément crucial retenu dans la définition des marchés. A l’issue des différents cas de concurrence, les clauses de parité de prix ont partiellement ou totalement été interdites dans plusieurs pays. En réponse, les plateformes d’intermédiation ont développé de nouveaux programmes offrant aux hôteliers une visibilité accrue en l’échange d’une application volontaire de la clause de parité de prix. Le second chapitre de cette thèse étudie l’effet de l’adoption de ce type de programme sur les prix fixés par les hôteliers en différenciant l’effet lié à l’accroissement de la demande, permis par les gains de visibilité, de ceux liés à l’auto-application de la clause et à la hausse des commissions inhérentes au programme. Cette thèse porte également sur le lien entre les agences de voyage en ligne et un autre type de plateforme sur ce marché, les sites de comparaison de prix. Ces derniers promettent aux consommateurs l'affichage des offres les plus compétitives du marché mais les critères utilisés dans les algorithmes de classement font désormais débat. D'autre part, l'intégration verticale des certaines de ces plateformes à de plus grands groupes, en possédant déjà plusieurs, interroge leur impartialité. Le troisième chapitre de cette thèse étudie l’impact de l'intégration de Kayak et plusieurs agences de voyage en ligne (comme Booking.com) au sein du groupe Booking Holding sur les classements des hôtels et des canaux de vente affichés sur le site de comparaison de prix.