Les forêts sont des écosystèmes qui jouent un rôle important dans l'adaptation de la société au changement climatique. Elles fournissent des services écosystémiques qui contribuent au bien-être humain et réduisent la vulnérabilité sociale. Or, le rythme du changement climatique s’accélère, en provoquant l'augmentation de la fréquence, de la durée et de l'intensité des événements naturels, notamment des épisodes de sécheresse extrême. En France, les épisodes de sécheresse extrême de 1976, 2003 et 2018 ont causé d’importants dommages à la forêt, à la fois immédiatement mais aussi durant plusieurs années. Les propriétaires privés peuvent protéger leurs forêts grâce à de multiples stratégies d'adaptation. Différentes stratégies d'adaptation basées sur la gestion forestière sont recommandées afin d'améliorer l'efficacité de la consommation d'eau du peuplement forestier et donc sa résistance au risque sécheresse. Le partage des risques peut être une autre option via l'assurance pour la couverture des pertes économiques. Quatre types de stratégies d'adaptation ont été testés et comparés d’un point de vue économique dans cette thèse : l'adaptation incrémentale (réduction de la durée de la révolution et réduction de la densité du peuplement), l'adaptation transitoire (diversification de la composition et de la structure) et l'adaptation transformante (substitution d'espèces) basées sur la gestion forestière, ainsi que de l'adaptation basée sur les mécanismes de marché (assurance indicielle). Pour cela, les données de sortie de modèles de croissance forestière ont servi de données d’entrée à l'approche économique. Un modèle d’assurance indicielle a aussi été développé et simulé. Pour les études de cas considérées et sous certaines hypothèses, cette thèse a donc fourni les principaux résultats suivants. Premièrement, les résultats ont prouvé que l'adaptation est pertinente pour faire face au risque de dépérissement des forêts induit par la sécheresse, qu'elle soit basée sur la gestion forestière ou sur les mécanismes de marché. Deuxièmement, la combinaison de stratégies d'adaptation basées sur la gestion forestière s’est révélée être un moyen pertinent pour adapter les forêts. La combinaison de différentes stratégies peut donc être plus bénéfique pour le propriétaire forestier que d’établir chaque stratégie séparément. Cependant, toutes les options d'adaptation ne semblent pas pertinentes, correspondant à une mauvaise adaptation. Dans le même ordre d'idées, si l'assurance forestière contre le risque de dépérissement induit par la sécheresse reste une option, le faible gain des contrats actuels peut ne pas apparaître suffisant pour inciter les propriétaires forestiers à adopter ces dits contrats.