Cette thèse explore la relation entre les conflits travail et vie privée et le bien-être subjectif aux Pays-Bas. J'étudie plus précisément, l'effet du congé parental, de l'offre de soins informels et du sous et sur-emploi sur le bien-être subjectif des travailleurs. La problématique générale de cette thèse est formulée comme suit : comment les conflits travail/vie privée affectent-ils la satisfaction de vie des Néerlandais ? Cette thèse a pour but de contribuer à la littérature sur l'équilibre entre travail/vie personnelle et le bien-être subjectif. Cette thèse se concentre sur les travailleurs néerlandais au début du 21ème siècle. Les différentes études empiriques menées dans cette recherche exploitent les données du Longitudinal Internet Study for the Social Sciences (LISS). L'analyse empirique vise à identifier les relations de corrélations (chapitres 1 et 3) et les liens de causalité (chapitre 2) afin de répondre à la question de recherche. Le bien-être humain est évalué d'un point de vue subjectif. La validité de cette approche est aujourd'hui reconnue par la communauté scientifique.