Cette thèse est composée de quatre essais de recherche originaux en économétrie des séries temporelles et finance empirique liés aux prix du pétrole, et aux matières premières. Le premier chapitre examine les forces motrices fondamentales de l'intégration boursière avec un accent particulier sur les principaux pays exportateurs de gaz. Nous mesurons l'intégration du marché en utilisant le prix du gaz comme source commune de risque, en plus des sources de risque mondiales, régionales et nationales sur la base d'une version conditionnelle du modèle de tarification des actifs financiers internationaux (ICAPM). Dans le deuxième chapitre, nous mesurons l'effet asymétrique des prix du pétrole brut sur les rendements des actions dans un modèle à changements de régimes dans le contexte des principaux pays exportateurs de pétrole. Dans le troisième chapitre, le CAPM-GARCH à changement de régime conditionnel, avec des bêtas variables dans le temps expliquant à la fois les marchés haussiers et baissiers, surpasse la version inconditionnelle (statique) du CAPM. Nos résultats mettent en lumière la suprématie du facteur de marché associée à la variation dans le temps dans l’explication des primes de risque sur les marchés énergétiques et financiers. Le quatrième chapitre analyse la transmission des chocs pendant la crise financière. Notre modèle factoriel intègre trois facteurs : le facteur du marché américain, le facteur du marché financier mondial, et le facteur du marché intérieur. Nous détectons comme canaux de transmission de crise l'exposition du secteur bancaire au niveau national aux États-Unis et au reste du monde, la croissance du crédit, et la taille des banques.