Le potentiel des incitations collectives pour la politique agro-environnementale est étudié à travers le prisme de l'économie comportementale. Le premier chapitre compare les résultats d'expériences en laboratoire et en lab-in-field sur deux types de dispositifs de subvention dans le cadre d'un jeu de bien public avec seuil. Le deuxième chapitre présente une étude de cas sur une mesure agro-environnementale et climatique (MAEC) collective qui constitue essentiellement une version appliquée du bien public avec seuil. Le troisième chapitre comprend une analyse économétrique plus détaillée des données de la MAEC au niveau de chaque exploitation. Le quatrième chapitre traite le rôle des associations d'agriculteurs dans la mise en œuvre de la MAEC. Le cinquième chapitre propose une conception d'atelier participatif afin d'identifier le rôle des interventions comportementales, telles que les nudges, pour la politique agro-environnementale.