Le Sénégal fait partie des pays d’Afrique les mieux dotés en ressources halieutiques. C'est pourquoi la pêche y occupe une place importante sur les plans économique et social. Cependant, depuis un certain nombre d'années, le secteur de la pêche connaît de graves crises socio-économiques résultant de la surexploitation des ressources halieutiques. La thèse se propose d'analyser la situation sénégalaise en matière de crise de la pêche et de réponses institutionnelles en termes de droits de propriété dans sur les ressources halieutiques – instauration de nouveaux droits d'accès aux ressources, permis et licences de pêche… - en mobilisant, d'une part, l'approche des « commons », élaborée par E. Ostrom et ses collègues, et, d'autre part, l'approche économique patrimoniale. La thèse étudie aussi la diversité des logiques d’acteurs, qui s’observe au niveau local, et la diversité des réponses apportées par ces communautés de pêcheurs locaux, ainsi que la manière dont elles  s’institutionnalisent ou non à travers un nouveau corps de doctrines et de règles de gestion