Les fonds structurels européens (FESI) représentent 27,1 % du budget européen 2021-27. Ils co-financent des projets d’investissement pour aboutir à la convergence des niveaux de vie au sein de l’UE. L’efficacité économique renvoie à la capacité des FESI à stimuler la croissance du PIB. Mais depuis le départ du Royaume-Uni, la synchronisation des cycles économiques de la zone euro doit également être considérée. L’allocation des FESI correspond à leur répartition entre régions récipiendaires, mais aussi à la manière dont ils sont distribués. La thèse est organisée en 4 chapitres : le chapitre 1 conclut sur un effet positif et significatif des FESI sur la synchronisation des cycles. Le chapitre 2 illustre le dilemme entre une absorption rapide des FESI et une efficacité économique élevée dans les régions les moins avancées de l’UE. Le chapitre 3 présente une allocation optimale du Fonds de Cohésion faisant apparaître les biais de son allocation actuelle. Enfin, le chapitre 4 formalise les interactions stratégiques existant entre les régions et leur gouvernement central, détournant les FESI de l’objectif de convergence.