L’approche du J-PAL est largement créditée de satisfaire aux critères de validité interne. La présente thèse s’attache à mettre en doute ce jugement en s’appuyant sur une critique globale nourrie des analyses de Quine et Duhem du statut des théories. Ainsi, elle souligne que les preuves de causalité ne sont pas apportées par suite de l’écart entre les conditions de la randomisation et les hypothèses sous-jacentes aux outils statistiques, l’évacuation de l’hétérogénéité consécutive à la détermination de l’effet moyen, le caractère contingent des résultats.  Ces limites, qui compromettent la généralisation et partant la constitution d’une base ferme à même d’assurer une cumulativité des résultats, proviennent de la primauté indue octroyée à l’observation empirique aux dépens de la théorie..Sur cette base, la proposition centrale développée est que l’admissibilité de l’approche de la pauvreté en termes d’expérimentations est due,  non  à la validité de sa méthode et ses énoncés , mais à la qualification acquise dans le forums scientifique, en tant que microéconomie expérimentale du développement dotée d’un Gold Standard, et dans les forums de l’expertise et de l’élaboration des politiques publiques. Sous ces rapports, elle participe au rétrécissement de l’objet de l’économie du développement en réduisant sa visée au champ de la seule micro-économie des décisions et des réactions à des interventions. Ce faisant, elle évacue l’impact des structures sur les choix des agents consacrant, ainsi, la récusation de la macroéconomie. Dans le même temps, elle cantonne l’étude à des objets locaux accordant un statut prépondérant aux conduites individuelles des agents. En définitive, reposant sur des comptes rendus d’observations sans schéma théorique, l’approche du J-PAL apparaît plus normative et performative que positive.