Les environnements intelligents et l’homme connecté semble être la prochaine évolution des télécommunications sans fil. En effet, le développement des nouvelles bandes de fréquence millimétriques permettront de créer des communications haut débit et de nouveaux types d’environnements, les Wireless Body Environment Networks, où les utilisateurs auront la possibilité d’interagir avec l’environnement. Pour développer ces environnements, il est nécessaire d’étudier les mécanismes de propagation et les canaux de communication sans fil autour du corps humain. Cette thèse analyse les canaux de propagation pour les réseaux corporels à 60 GHz et plus particulièrement trois scenarios: (i) la propagation entre une station de base externe et un noeud placé à proximité du corps (off-body) ; (ii) la propagation entre deux noeuds portés sur le corps (on-body) ; (iii) la communication entre une station de base externe et un noeud tenu porté par la main de l’utilisateur (near-body). Un modèle de canal numérique est proposé et implémenté pour modéliser la propagation off-body en environnement intérieur. Le modèle est basé sur le standard IEEE 802.11ad et une solution de la diffraction d’une onde plane incidente sur un modèle cylindrique du corps humain. Le modèle est développé pour deux polarisations orthogonales et les performances d’une communication WiGig sont étudiées via le bit error rate. La propagation on-body est étudiée pour deux différentes configurations: avec et sans ligne de vue directe. Ces scenarios mènent à des solutions analytiques différentes: l’équation de Norton et l’onde rampante. Ces solutions sont obtenues en utilisant des modèles de corps simplifiés et ont été validées expérimentalement. De plus, une méthode permettant d’améliorer le bilan de liaison entre deux dispositifs portés sur le corps en utilisant des plaques métalliques réduisant les pertes de propagation. Cette technique a été illustrée théoriquement en utilisant les équations de Millington. Une campagne de mesure a été effectuée sur un modèle de corps plat ayant les propriétés électriques de la peau humaine. Il a été montré que cette méthode permet d’augmenter le bilan de liaison de 20 dB. La région near-body s’étendant de 5 à 30 cm du corps humain est étudiée. Il s’agit de la région correspondant à la portée de main. Un algorithme numérique est proposé pour modéliser la présence d’un utilisateur dans un environnement intérieur. Un modèle statistique a aussi été proposé. Il a été montré que la distribution spatiale du champ suit une Two-Wave Diffuse Power distribution.