Dans les salles, la localisation de sources acoustiques via des réseaux de microphones distribués est un problème complexe du fait de la réverbération et des nombreux obstacles à la propagation sonore. Les principales techniques d'imagerie acoustique comme la formation de voies, efficaces en champ libre, ne permettent plus d'obtenir une estimation fiable de la position des sources. De nouvelles approches doivent donc être explorées. Lorsqu'aucune information n'est disponible sur le milieu de propagation, nous nous fondons dans ce manuscrit sur une technique d'approximation des solutions de l'équation de Helmholtz consistant à modéliser le champ réverbéré comme une combinaison linéaire de fonctions harmoniques. Ainsi, l'onde directe provenant des sources est isolée. Ces dernières sont alors localisées par des méthodes de régularisation parcimonieuse. Nous validons cette approche numériquement et expérimentalement. Afin de réduire le nombre de microphones nécessaires, nous introduisons le concept de mesures virtuelles pour prendre en compte partiellement la géométrie de la pièce. Ensuite, nous proposons une méthode de déréverbération "semi-aveugle" fondée sur l'estimation des fonctions de Green par corrélation du champ. Le déploiement des réseaux dans les milieux réverbérants pose des problèmes de calibration. Nous proposons deux approches complémentaires fondées sur les corrélations temporelles du champ réverbéré et l'interpolation des modes propres du milieu pour estimer le positionnement des microphones. Enfin nous proposons une approche originale fondée sur les résultats précédents pour estimer la forme d'une membrane à partir de quelques mesures acoustiques. 