Comment les historiens modernes gèrent-ils les erreurs et les fautes qu'ils trouvent dans les textes anciens? C'est une question essentielle pour toute personne qui étudie l'histoire, que ce soit l'histoire des sciences ou l'histoire politique. Le chercheur doit aussi se demander comment définir une erreur: c'est souvent une difficulté à surmonter. Cependant, cette thèse considère que l'étude des erreurs et des fautes est d'un grand intérêt. En effet, l'analyse des erreurs et des fautes permet non seulement de percevoir comment les acteurs anciens sont affectés par leur environnement, mais aussi de mieux comprendre cet environnement lui-même. Cette thèse aborde la discussion sur les erreurs et les fautes au travers de l'analyse des pratiques d'arrondis. Comme son titre l'indique, la discussion s'organise en deux parties: comment les arrondis sont exprimés dans les textes scolaires, et comment la pratique des arrondis a été adaptée à des fins administratives. Ainsi, pour atteindre ce but, l'analyse textuelle est très developpée, aussi bien pour ce qui est des documents économiques que des documents mathématiques. L'étude des textes économiques, qui pour une importante partie sont inédits, concerne essentiellement des archives paléo-babyloniennes (début du deuxième millénaire avant notre ère), issues de fouilles illégales et provenant probablement de la région de Larsa. 