Cette thèse s’intéresse à l’application de méthodes de physique statistique des systèmes désordonnés ainsi que de l’inférence à des problèmes issus du traitement du signal et de la théorie du codage, plus précisément, aux problèmes parcimonieux d’estimation linéaire. Les outils utilisés sont essentiellement les modèles graphiques et l’algorithme approximé de passage de messages ainsi que la méthode de la cavité (appelée analyse de l’évolution d’état dans le contexte du traitement de signal) pour son analyse théorique. Nous aurons également recours à la méthode des répliques de la physique des systèmes désordonnées qui permet d’associer aux problèmes rencontrés une fonction de coût appelé potentiel ou entropie libre en physique. Celle-ci permettra de prédire les différentes phases de complexité typique du problème, en fonction de paramètres externes tels que le niveau de bruit ou le nombre de mesures liées au signal auquel l’on a accès : l’inférence pourra être ainsi typiquement simple, possible mais difficile et enfin impossible. Nous verrons que la phase difficile correspond à un régime où coexistent la solution recherchée ainsi qu’une autre solution des équations de passage de messages. Dans cette phase, celle-ci est un état métastable et ne représente donc pas l’équilibre thermodynamique. Ce phénomène peut-être rapproché de la surfusion de l’eau, bloquée dans l’état liquide à une température où elle devrait être solide pour être à l’équilibre. Via cette compréhension du phénomène de blocage de l’algorithme, nous utiliserons une méthode permettant de franchir l’état métastable en imitant la stratégie adoptée par la nature pour la surfusion : la nucléation et le couplage spatial. Dans de l’eau en état métastable liquide, il suffit d’une légère perturbation localisée pour que se créer un noyau de cristal qui va rapidement se propager dans tout le système de proche en proche grâce aux couplages physiques entre atomes. Le même procédé sera utilisé pour aider l’algorithme à retrouver le signal, et ce grâce à l’introduction d’un noyau contenant de l’information locale sur le signal. Celui-ci se propagera ensuite via une "onde de reconstruction" similaire à la propagation de proche en proche du cristal dans l’eau. Après une introduction à l’inférence statistique et aux problèmes d’estimation linéaires, on introduira les outils nécessaires. Seront ensuite présentées des applications de ces notions. Celles-ci seront divisées en deux parties. La partie traitement du signal se concentre essentiellement sur le problème de l’acquisition comprimée où l’on cherche à inférer un signal parcimonieux dont on connaît un nombre restreint de projections linéaires qui peuvent être bruitées. Est étudiée en profondeur l’influence de l’utilisation d’opérateurs structurés à la place des matrices aléatoires utilisées originellement en acquisition comprimée. Ceux-ci permettent un gain substantiel en temps de traitement et en allocation de mémoire, conditions nécessaires pour le traitement algorithmique de très grands signaux. Nous verrons que l’utilisation combinée de tels opérateurs avec la méthode du couplage spatial permet d’obtenir un algorithme de reconstruction extrê- mement optimisé et s’approchant des performances optimales. Nous étudierons également le comportement de l’algorithme confronté à des signaux seulement approximativement parcimonieux, question fondamentale pour l’application concrète de l’acquisition comprimée sur des signaux physiques réels. Une application directe sera étudiée au travers de la reconstruction d’images mesurées par microscopie à fluorescence. La reconstruction d’images dites "naturelles" sera également étudiée. En théorie du codage, seront étudiées les performances du décodeur basé sur le passage de message pour deux modèles distincts de canaux continus. Nous étudierons un schéma où le signal inféré sera en fait le bruit que l’on pourra ainsi soustraire au signal reçu. Le second, les codes de superposition parcimonieuse pour le canal additif Gaussien est le premier exemple de schéma de codes correcteurs d’erreurs pouvant être directement interprété comme un problème d’acquisition comprimée structuré. Dans ce schéma, nous appliquerons une grande partie des techniques étudiée dans cette thèse pour finalement obtenir un décodeur ayant des résultats très prometteurs à des taux d’information transmise extrêmement proches de la limite théorique de transmission du canal. 