Ces travaux de thèse portent sur l'application du Doppler Ultrarapide à l'imagerie du réseau vasculaire cérébral. Tout d'abord nous avons augmenté sensibilité et robustesse face aux artefacts grâce à une nouvelle technique de traitement du signal basée sur la décomposition en valeurs singulières pour supprimer le signal de tissu. Ensuite, ce gain en sensibilité a été mis à profit dans le développement d'une méthode de reconstruction 3D des réseaux vasculaires baptisée UFD-T (pour tomographie par Doppler Ultrarapide). Cette technique été appliquée à l'imagerie du réseau vasculaire des tumeurs chez un modèle murin et du cerveau chez le rat. Le Doppler ultrarapide permet aussi une quantification précise des vitesses en tout point du champ de vue. Cela a été mis à profit pour construire une cartographie paramétrique de la résistivité vasculaire par Doppler Ultrarapide et révéler les anormalités hémodynamiques cérébrales dans un modèle de réanimation après arrêt cardiaque chez le lapin, avec ou sans hypothermie thérapeutique ultrarapide après cette réanimation. Chez le nouveau-né, le Doppler Ultrarapide permet d'une part une description anatomique des vaisseaux cérébraux de bien meilleure qualité que le Doppler couleur conventionnel, et d'autre part la cartographie de la résistivité cérébrale. Enfin, nous avons pu obtenir de premiers résultats en imagerie fonctionnelle sur le nouveau-né, notamment au cours de crise épileptiques. Ces travaux montrent qu'en changeant légèrement la pratique radiologique de l'imagerie ultrasonore, celle-ci pourrait devenir une modalité de suivi et d'exploration fonctionnelle en réanimation néonatale et en pédiatrie au même titre que l'EEG. 