La structuration artificielle d'un matériau par des motifs sub-longueurs d'onde peut donner lieu à des « métamatériaux », avec des propriétés électromagnétiques qu'on ne retrouve pas dans un milieu naturel. Mon travail de thèse concerne la conception et la réalisation de métamatériaux THz, basés à la fois sur l'ingénierie de cavités plasmoniques et sur les propriétés multi-corps d'un gaz d'électrons dans un semiconducteur. Dans la première partie de la thèse, j'ai étudié ces propriétés multi-corps à travers la réponse optique du gaz d'électrons. J'ai démontré qu'il répond de façon coopérative à un champ électromagnétique incident : son spectre d'absorption présente une unique résonance étroite, à une énergie qui dépend à la fois de l'éventuel confinement et de la densité électronique. J'ai démontré qu'un même formalisme peut être utilisé pour décrire l'absorption infrarouge dans des couches minces dopées et l'absorption intersousbande dans un puits quantique. En insérant la couche semiconductrice dans une cavité métallique, un régime de couplage ultra-fort entre l'excitation électronique et le mode fondamental de la cavité peut être atteint. Grâce à l'optimisation de la cavité, j'ai pu démontrer une valeur record de l'énergie de couplage relative à température ambiante. Le couplage ultra-fort a été ensuite utilisé pour deux applications différentes : la démonstration d'un métamatériau possédant une bande interdite artificielle pour les photons et la réalisation de cavités d'indice optique effectif particulièrement élevé. Ces cavités m'ont permis de concevoir et réaliser une source incandescente de lumière THz, fonctionnant à température ambiante. 