L’étude de la structure des noyaux autour de la fermeture de couche déformée N=152 offre des données capitales pour la compréhension de l’existence des éléments super lourds (Z>104). Des expériences récentes ont conduit à la détermination de l’amplitude et de la constance de cette fermeture de couche. Son influence sur des noyaux tels que le 255Lr et 256Rf a été étudiée. L’étude plus poussée sur l’évolution de la fermeture de couche déformée N=152 fournirait des informations précieuses quant à la formation des noyaux super lourds. A cette fin, les isotopes de 257Db et 258Db ont été produits et font l’objet de l’étude présentée dans ce manuscrit. Bien que ces deux noyaux aient déjà été étudiés précédemment, les données disponibles à l’heure actuelle sont limitées et ne permettent pas l’établissement d’un schéma de niveau complet. Le 257Db a été produit au GANIL par la réaction de fusion-évaporation 209Bi(50Ti,2n)257Db. Les deux états de longue durée de vie observés précédemment ont pu être confirmés, ainsi que les deux états isomériques du 253Lr. Le 258Db a été produit à GSI par la réaction de fusion-évaporation 209Bi(50Ti,1n)258Db. Une forte indication de l’existence de deux états dans le 258Db de durées de vie différentes a été observée. Une nouvelle transition γ dans le 250Md a été identifiée et son placement dans le schéma de niveau partiel proposé. La décroissance α du 258Rf a également été observée, suggérant un rapport de branchement plus faible que ce qui avait été mesurée auparavant.