L'objet de cette thèse est d'étudier les interactions entre inclusions transmembranaires imposant un excès d'épaisseur en utilisant un modèle élastique décrivant les membranes au niveau de leur épaisseur. Dans un premier temps, je montre que ce modèle généralise bien les précédents en prenant en compte toutes les constantes physiques possibles. J'ajoute ensuite une condition d'ancrage au bord de l'inclusion qui peut induire ou non une pente préférentielle. Je m'assure que les résultats trouvés dans le cadre de mon modèle rejoignent le précédent pour une seule inclusion dans deux cas limites. Dans un deuxième temps, je développe une méthode de calcul multipolaire me permettant d'envisager des calculs de la forme d'une membrane où plusieurs inclusions sont présentes. Je donne les solutions générales de ce modèle et donne une manière de déterminer la solution dans le cas où deux inclusions sont présentes dans une membrane de taille infinie. Enfin, je donne pour une bicouche lipidique typique certaines courbes de profil et d'énergie d'interaction attendues. Je compare mes résultats à des expériences de Constantin à l'aide d'un algorithme de traitement reposant sur l'équation d'Ornstein-Zernike et une relation de fermeture. Le premier système "C12E5 + gramicidine", dont la membrane est constituée de surfactants, me permet de faire concorder le modèle théorique avec les expériences et je donne ainsi pour celui-ci les premières mesures de paramètres physiques nouveaux. Le deuxième système "DLPC + gramicidine" donne un moins bon accord entre la théorie et les expériences mais je donne une nouvelle piste de traitement afin de donner des estimations pour ce système. 