Cette étude est orientée sur les céramiques réfractaires des métaux de transition, comme le carbure de titane et de zirconium, envisagées pour leurs caractéristiques de résistance en conditions extrêmes. Ces céramiques seraient soumises à différentes sources d'irradiation (les neutrons, les produits de fission, les désintégrations alpha) dans les futurs réacteurs de génération IV. Les rayonnements rencontrés en réacteur peuvent être simulés par des irradiations externes à l'aide d'accélérateurs de particules, en utilisant des ions variés dans une large gamme d'énergie. Ces instruments permettent de reproduire en conditions contrôlées l'endommagement subi par des les matériaux internes aux centrales nucléaires.Dans un tel contexte radiatif, deux processus majeurs gouvernent l'endommagement des matériaux: les collisions nucléaires induites par les irradiations avec des ions de faible énergie (comme les noyaux de recul) et les excitations électroniques intervenant dans les irradiations avec des ions de grande énergie (comme les produits de fission). La prédominance de l'un ou de l'autre de ces processus est reliée à la masse et à l'énergie de la particule accélérée. Pour comprendre la contribution de chaque effet dans les mécanismes d'endommagement des structures cristallines soumises à des irradiations, nous avons simulé des rayonnements impliquant, d'une part, des ions de basse énergie, i.e. de quelques MeV et, d'autre part, des ions de grande énergie, i.e. de quelques centaines de MeV. Les principaux objectifs de ce travail ont été: (i) d'étudier le comportement de ces deux carbures sous irradiation, (ii) de déterminer les modifications structurales, chimiques et mécaniques induites par les effets nucléaires et électroniques, (iii) de comprendre les mécanismes d'endommagement dans ces carbures dans le régime nucléaire et (iv) d'essayer d'expliquer les résultats expérimentaux par les calculs obtenus en simulation.Pour cela, différentes techniques de caractérisation ont été combinées afin d'expliquer le scénario de ces carbures sous irradiation avec comme référence, le carbure de silicium SiC très étudié par le passé. Ces techniques complémentaires sont: la spectrométrie de rétrodiffusion de Rutherford en mode canalisé (RBS-C), la diffraction des rayons X (DRX), la spectroscopie Raman, la microscopie électronique en transmission (MET) et la nanoindentation.  La combinaison de ces techniques expérimentales ainsi que la simulation a permis de conforter nos résultats et les différentes hypothèses formulées. Nous avons pu établir ainsi un scénario pour ces deux types de carbures TiC et ZrC sous irradiation aux ions.