Nous avons développé au cours de cette thèse des expériences de rhéologie sur des tissus formés in vitro, qui sont des systèmes modèles pour étudier les propriétés mécaniques de tissus similaires aux tissus embryonnaires. Dans un premier temps, nous étudions l'origine microscopique de la viscosité effective d'agrégats cellulaires, qui sont des sphères auto-agrégées de cellules adhérentes. Pour cela, nous aspirons ces agrégats à travers des canaux microfluidiques afin que le tissu se déforme. Grâce à l'imagerie biphotonique, nous avons accès aux contours cellulaires, ce qui nous permet de quantifier les déformations et réarrangements cellulaires au cours de l'aspiration. Dans un second temps, nous étudions le mouvement collectif de monocouches cellulaires, qui sont des tissus bidimensionnels. Nous regardons comment est modifiée la migration collective d'une monocouche confinée dans une bande adhérente, lorsque les cellules rencontrent un obstacle non adhérent. L'étude du contournement de l'obstacle par le tissu nous renseigne sur les propriétés mécaniques de la monocouche. Dans les deux expériences décrites précédemment, les cellules subissent des gradients de vitesse importants et hétérogènes dus à la géométrie imposée du flot. L'analyse quantitative de ces expériences nous permet d'établir des analogies entre le comportement mécanique des tissus in vitro et celui d'un matériau cellulaire amorphe, tout en soulevant les différences dues à l'activité biologique. En parallèle de ces expériences, nous avons développé un formalisme qui intègre de façon cohérente des ingrédients mécaniques et biologiques rencontrés dans les tissus in vitro et in vivo.