Tout au long de cette thèse on a étudié la chimie de surface d'une bentonite Tunisienne, prétraité par des silanes et des sels de diazoniums, pour le développement de nouveaux nanocomposites argile/polymères exfoliés en adoptant des procédés rapides et efficaces et leurs utilisations comme catalyseurs et nanorenforts de matrices polymères, dans les différents cas de figure on a eu recourt à la polymérisation in situ des monomères aux surfaces prétraité des argiles. Néanmoins deux types de polymérisation ont été testés, soit la polymérisation oxydative, soit la photopolymérisation. Pour le premier type nous avons utilisé la chimie des diazoniums pour greffer un amorceur de polymérisation oxydative sur la surface de l'argile, permettant ainsi d'initier la polymérisation en présence de l'oxydant et de faire croitre et orienté les chaises de polyaniline, le nanocomposite ainsi préparé a été utilisé comme renfort de résine époxy. Le deuxième, repose sur le greffage des silanes amorceurs de photopolymérisation puis la croissance in situ des chaînes polymère à partir de cette surface. En particulier nous avons greffé le (méthoxypropyltriéthoxysilane), le (diméthylaminopropyl triméthoxysilane) et le (N-3-triméthoxysilyl propyl), comme amorceurs de photopolymérisation en présence des photosensibilisateurs, puis on a fait croitre respectivement le polyglycidyl méthacrylate, et le polypyrrole, les nanocomposites ains obtenu ont été utilisés comme renfort des résine époxy et en catalyse.