Depuis ces deux dernières décennies, la microfluidique connait un réel essor aussi bien académique qu’industriel. En effet, les technologies modernes de fluidique permettent d’accéder à une diversité de structure avec une très grande précision. Ce travail est consacré à des systèmes microfluidiques diphasiques générateur de gouttes monodisperses de taille millimétrique. L’objectif de cette thèse a tout d’abord été de stabiliser cinétiquement ces interfaces quasi macroscopiques. Dans ce sens, un nouveau moyen de stabilisation a été exploré : la coacervation complexe entre un polymère hydrophile et un polymère lipophile. Le développement d’un dispositif microfluidique adapté à ce système de stabilisation a ensuite été réalisé. Dans une optique de production industrielle, les problèmes de processabilité ont été anticipés et le dispositif microfluidique optimisé. L’interface ainsi générée possède de nouvelles propriétés macroscopiques qui ont ensuite été étudiées. Après avoir mis en évidence la faible résistance mécanique de ces objets, la gélification de la phase huileuse a été réalisée afin de diminuer les risques de fragmentation. Ce nouveau matériau nous a permis d’envisager la possibilité d’encapsuler un composé hydrophile au sein d’une émulsion double millimétrique.