L’association d’une grande résistance à une faible densité fait des alliages de titane des matériaux privilégiés pour l’aéronautique où le gain de masse et le minimum de maintenance sont des critères majeurs. Dans ce contexte, un nouvel alliage β-métastable a été développé par TIMET, le Ti-18. Le procédé industriel d’élaboration conduisant à l’obtention d’une microstructure bimodale est composé d’une succession de traitements thermomécaniques. La microstructure constituée des phases α globulaire et aciculaire permet d’obtenir un bon compromis entre la résistance mécanique et la ductilité. Le principal objectif de ce travail est de mettre en évidence les effets respectifs des traitements de mise en solution et de revenu sur la microstructure finale. Pour cela,  trois facteurs sont étudiés : la vitesse de chauffage, de la température de mise en solution et de la vitesse de refroidissement depuis cette température. Des mesures de résistivité électrique en conditions isothermes permettent de suivre les cinétiques de transformations de phases et tracer le diagramme TTT. La décomposition de la phase β est étudiée à l’aide de mesures de résistivité électrique au cours d’un chauffage continu (25°C-900°C). Ces mesures de résistivité électrique associées à une étude microstructurale approfondie mettent en évidence le lien existant entre les traitements de mise en solution et de revenu : le premier traitement conditionne les changements microstructuraux se produisant au cours du revenu. A partir de ces résultats, une nouvelle microstructure trimodale composée de deux échelles de phase α aciculaire est obtenue et permettrait d’atteindre des caractéristiques mécaniques améliorées.