Le frottement est un phénomène inhérent à tout système mécanique entre deux corps en contact ou animés de mouvement relatif. Ce phénomène génère des pertes d'énergie et, lorsqu'il devient important, il s'accompagne de l'endommagement (usure) de la surface des pièces frottantes.	Le moyen actuellement connu pour lutter contre le frottement et réduire l’usure est la lubrification qui consiste à introduire entre les surfaces frottantes un matériau qui facilite le glissement des dites surfaces et empêche le contact entre aspérités des surfaces.La technique est expérimentée avec trois composés (graphite, h-BN et MoS2) afin de montrer ses performances et son applicabilité à différents produits. Les nanoparticules sont mises en dispersion dans du dodécane. Les films déposés par la technique tribo-assistée ont une cinétique de formation instantanée. Ils ont une structure compacte pour ceux qui sont déposés à partir des nanoparticules de graphite et de MoS2 et une structure poreuse pour ceux qui sont formés à partir des nanoparticules de h-BN. Leur surface est lisse avec une épaisseur moyenne de 0,4 µm. Les tests de frottement effectués dans des conditions sévères (frottement sec) ont mis en évidence leurs performances tribologiques: ils sont immédiatement tribo-actifs, c'est à dire qu’ils présentent un faible coefficient de frottement dès le début du glissement (pas de période d’induction), il ont un fort potentiel auto-réparateur et une durabilité moyenne de 1500 cycles. La présence du liquide dans le processus de dépôt permet d'une part de ramener les nanoparticules dans le convergent du contact et d'autre part  de réduire la désorganisation structurale des nanoparticules déposées et de faciliter l'orientation des particules du film avec leurs feuillets de base parallèlement à la direction de glissement. 	Ce travail montre ainsi les performances de la technique tribo-assistée dans l'élaboration de films minces à partir de nanoparticules de matériaux lubrifiants différents. Il permet également de comprendre les mécanismes de formation et de fonctionnement des films minces élaborés par cette technique.