Dans un vaisseau spatial, la propagation de flammes et le dégagement de fumée sont deux dangers. Les radiations des suies jouant un rôle important dans ces deux scénarios, cette thèse développe d'abord un dispositif optique capable de sonder les particules de suies produites dans une flamme laminaire axisymétrique se propageant en micropesanteur. Aucune technique actuelle ne peut estimer avec précision les grandes quantités de suies escomptées tout en respectant les critères de compacité du spatial. Une nouvelle méthode, qui étend un diagnostic conçu pour un système laser à des optiques larges, est alors développée pour avoir accès aux champs de fraction volumique et de température de suie nécessaires à la description des pertes radiatives dans la flamme. Celles-ci donnent alors accès à la fraction rayonnée en direction de la surface du combustible. Cette méthode validée à gravité terrestre est implémentée en vol. Des simulations numériques associées quantifient les erreurs liées au modèle radiatif. Les résultats montrent que la vitesse de propagation de flamme dépend de la concentration en oxygène, qui, avec la pression, influence également le dégagement de fumée. On constate que les pertes radiatives liées aux suies augmentent avec la pression, ce qui diminue la température en queue de flamme jusqu'à bloquer les réactions d’oxydation des suies. Des températures seuils et des fraction rayonnées en accord avec les observations à gravité terrestre sont rapportées. Une portion des pertes radiatives, indépendante de la pression, est rayonnée en retour compensant en partie les pertes radiatives à la surface du fil.