Des études de caractérisation par courant induit sous faisceau électronique (EBIC) ont été menées sur des photodétecteurs infrarouges (IR) principalement à base de CdHgTe (CMT). Le banc de mesure a été développé pour améliorer le rapport signal à bruit de la mesure et adresser l’ensemble du spectre IR. Des simulations Monte Carlo et des mesures expérimentales sur un motif technologique dédié ont permis de quantifier la résolution spatiale de l’EBIC. Contrairement à une observation à travers de la passivation qui nécessite une énergie suffisante pour injecter des électrons dans la couche active, typiquement 15 keV pour une résolution spatiale d’environ 1,4 µm, une étude en tranche permet de réduire la résolution à environ 40 nm à 2 keV. A forte énergie, le faisceau sonde préférentiellement le matériau massif et les porteurs sont peu influencés par les états d’interface. Une modification de la diffusion des porteurs a été observée avec une augmentation de la longueur de diffusion à fort courant de sonde pour du CMT en technologie p/n dans la gamme MWIR à 300 K et LWIR à 145 K. Les propriétés du semiconducteur sont respectées en faible injection mais la détermination de la longueur de diffusion est d’autant plus précise que le rapport signal à bruit du courant EBIC est élevé, c’est-à-dire à fort courant de sonde et/ou forte énergie. L’influence de la surface coupée a été qualifiée pour les filières n/p intrinsèque et p/n du CMT grâce à la comparaison d’observations en vue de dessus et en tranche. Finalement, la fonction de transfert de modulation a été mesurée pour des photodiodes CMT en milieu matriciel. Contrairement aux mesures optiques, la bonne résolution spatiale de l’EBIC permet d’investiguer les détecteurs IR futurs pour des pas pixel inférieurs à 10 µm.