La lauze désigne un matériau naturel en plaquette (sédimentaire (lauze calcaire, lauze de grès), métamorphique (lauze schiste) ou magmatique (lauze de phonolite), obtenu par clivage le long des zones de fragilité horizontale de la roche. Cet éco-matériau est utilisé dans l'architecture vernaculaire et patrimoniale dans de nombreuses régions d'Europe, notamment dans le Massif central en France, où, il constitue un élément clé des paysages culturels agropastoraux méditerranéens du périmètre «Causses et Cévennes» inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO. Ce matériau soumis à des conditions environnementales rudes peut se retrouver endommagé, compromettant ainsi sa fonction d’étanchéité. La variété d’environnements propices à la formation des lauzes du Massif central fait qu’elles ont une diversité de caractéristiques diagénétiques. Cette thèse a pour objectif de caractériser et de comprendre les processus d’endommagement des lauzes calcaires notamment lorsqu’elles sont soumises à divers cycles thermo-hydriques (gel/dégel, absorption/séchage, choc thermique), en se basant sur leur comportement en vibration, en relation avec leur caractéristiques diagénétiques. Pour cela, différents aspects ont été abordés, notamment, d’une part l’utilisation de l’analyse modale expérimentale pour caractériser l’endommagement de lauze calcaire soumise à des cycles de gel/dégel. Et d’autre part la caractérisation du rôle et de l’importance des processus hydriques et thermiques dans les mécanismes de dégradation de ces matériaux, vis-à-vis de leurs propriétés physiques et de leurs caractéristiques diagénétiques, ont été examinées. Les méthodes de diagnostic des structures basées sur leur réponse en vibration et les méthodes d’identification mixtes numériques/expérimentales constituent des méthodes pratiques, robustes, pertinentes et non-invasives pour l’étude des processus d’endommagement de ces géomatériaux. Par ailleurs, la présence caractéristiques diagénétiques telles que les fissures et les stylolites au sein des lauzes influence leur performance mécanique et leur durabilité. Les processus hydriques qui sont l’origine des dégradations de ces matériaux s’opèrent au sein de ces défauts diagénétiques. Enfin il est possible de prédire la susceptibilité d’une lauze à être gélive, soit à partir de l’évaluation de la quantité de glace formée dans les défauts diagénétiques, soit en se servant du savoir-faire traditionnel des artisans qui consistent à se servir du son produite par les lauzes.