L'application d'une perturbation externe à certains matériaux (tels que la température, la pression ou la lumière) provoque souvent l'émergence de nouvelles propriétés macroscopiques dont l'origine se situe au niveau atomique. Par conséquent, une étude détaillée de la dynamique atomique devient essentielle pour la compréhension de processus tels que les transformations chimiques ou les transitions de phase. Dans le cas particulier des transitions de phase structurales, la symétrie du cristal est soumise à une transformation entre deux états différents à une valeur critique. Les échelles de temps typiques de la dynamique structurale sont de l'ordre de quelques centaines de femtosecondes à plusieurs picosecondes. Le développement des impulsions laser femtosecondes a permis aux chercheurs d'accéder aux échelles de temps nécessaires pour explorer la dynamique structurale ultra-rapide. Plus précisément, la diffraction résolue en temps s'est révélée être une technique idéale pour suivre et dévoiler les voies hors équilibre suivies par le réseau après une courte impulsion laser. Cette thèse présente des études expérimentales réalisées par des techniques de diffraction d'électrons et de rayons X résolue en temps sur deux transitions de phase structurelles différentes. Dans une première partie, nous démontrons les capacités du montage expérimental de diffraction d'électrons ultra-rapide (UED) développé au Laboratoire d'Optique Appliquée. Nos résultats expérimentaux réalisés sur des échantillons monocristallins de haute qualité sont présentés ainsi qu'une étude quantitative des implications des effets de diffraction dynamique dans les expériences UED. Dans une deuxième partie, nous présentons un ensemble d'expériences de diffraction d'électrons pompe-sonde réalisée sur GdTe₃, un composé appartenant à la famille des Tritellurides de terres rares qui présente un état d'onde de densité de charge. L'arrivée d'une excitation optique déclenche la transition de phase de manière non thermique. La dynamique de relaxation est caractérisée par un ralentissement qui augmente avec la fluence incidente ainsi qu'avec la température initiale de l'échantillon. Ces résultats éclairent les interprétations controversées actuelles concernant l’ émergence de défauts topologiques photo-induits.Dans une troisième partie, nous présentons des expériences de diffraction des rayons X en temps résolu réalisées à la ligne CRISTAL du synchrotron SOLEIL. Dans ce cas, nous avons étudié le composé A15 Nb₃Sn, qui présente une transition de phase  d'une symétrie cubique à une symétrie tétragonale à l'équilibre thermique. Les résultats de notre expérience pompe-sonde mettent en évidence une réponse différente du réseau par rapport à la transition d’ équilibre thermique, ce qui encourage les futures recherches sur la dynamique structural de ce matériau.