Injecter de la puissance au plasma avec les ondes au voisinage de la fréquence cyclotron ionique (ICRF) est une technique prometteuse pour chauffer les plasmas de tokamak aux températures de fusion requises. Pour le rendement élevé, l'antenne ICRF doit être placée à proximité du plasma, mais ils accroissent les interactions plasma-paroi néfastes. Les ions accélérés par le champ électrique dans la gaine radiofréquence (RF) se sont avérés être à l'origine de ces interactions. La conception de l'antenne ICRF pourrait être optimisée pour réduire les effets observés. Ces études peuvent être réalisées sur une simple expérience dédiée. Aline (A Linear Experiment) est une machine linéaire avec un plasma cylindrique à basse température que s'appuie sur la caractérisation du plasma avec la sonde de Langmuir. Le champ magnétique modifie complètement le transport de particules dans le plasma. Par conséquent, les méthodes classiques d'analyse de sondes ne sont plus applicables. Cela est particulièrement vrai pour une sonde de Langmuir cylindrique de petit diamètre parallèle au champ magnétique ou avec un petit angle avec celui-ci. Les théories développées pour le traitement des données de la sonde de Langmuir pour le plasma magnétisé sont présentés. Les résultats sont comparés aux densités obtenues par interférométrie. Les techniques d'analyse des données présentées sont non seulement importantes pour l'application sur Aline, mais aussi pour d’autre machines à plasma magnétisé. IShTAR (Ion cyclotron Sheath Test Arrangement) fournit des conditions plus proches de celles du tokamak que celles d'Aline car possédant une antenne ICRF imitant celles d'un tokamak. L'objectif est d'étudier la propagation des ondes ICRF dans la configuration IShTAR. Les diagnostics de sonde ont été utilisés pour quantifier les paramètres plasma et les champs des ondes ICRF pertinents. Des simulations numériques de l'onde lente ICRF ont été réalisées à COMSOL. Le plasma a été mis en œuvre en tant que matériau avec des propriétés physiques ajustées manuellement. Les structures de champ obtenues pour l'onde lente diffèrent significativement de celles de l'onde rapide (autre solution de la relation de dispersion), et présentent une forte dépendance du profil de densité sur le bord du plasma. Les résultats de cette thèse contribuent aux études de la physique de la gaine RF sur des dispositifs linéaires dédiés, ainsi que de la physique des ondes ICRF sur le bord du plasma du tokamak en général.