La sténose des artères par plaques d'athérome est un problème majeur de la santé qui touche une proportion significative de la population dans les pays industrialisés. Par conséquent, l'étude de l'écoulement du sang après la sténose fait l'objet de nombreuses recherches. La simulation du comportement réel de celui-ci nécessite de prendre en considération les conditions physiologiques du problème posé à savoir la nature non-newtonienne du sang et les conditions pulsées dans les artères. La méthode des éléments spectraux a été utilisée dans cette étude afin de simuler les écoulements tridimensionnels dans les géométries cylindriques avec un rétrécissement de forme sinusoïdale. La géométrie axisymétrique était considérée dans un premier temps. Le taux d'excentricité faible (de l'ordre de dix et de vingt pour cent ) a été introduit ensuite au niveau de la sténose. Les géométries sont des modèles simplifiés de la réalité physiologique d’une vraie sténose. L'objectif était d'écrire et d'examiner les caractéristiques turbulentes des écoulements sténotiques  et d'analyser le budget de l'énergie cinétique turbulente. Le modèle rhéologique de Casson a été implémenté dans le code de recherche NEK5000 afin de prendre en considération le comportement non-newtonien du sang. La simulation numérique directe était utilisée.   La première partie de la thèse présente une investigation de l’écoulement stationnaire à travers une conduite avec une constriction axisymétrique  pour  des nombres de Reynolds compris entre 2480 et 4542  pour le modèle newtonien et le modèle de Casson du sang. Les écoulements stationnaires sont examinés numériquement, les budgets de l'énergie cinétique turbulente pour deux modèle sanguins sont analysés et des limites de la méthode numérique utilisée sont présentées. Les résultats pour les deux types de géométrie ont été comparés ensuite. La deuxième partie a pour but de présenter une investigation de l’écoulement pulsé de type de Woomersley à travers une conduite avec une constriction axisymétrique pour le modèle newtonien et le modèle de Casson du sang. Des difficultés rencontrées d'analyse d'un écoulement turbulent pulsé sont discutées.