Le principal sujet de cette thèse porte sur la recherche d'un boson d'interaction chargé, noté W', se désintégrant en un quark top et un quark b dans un état final avec un lepton chargé, un neutrino et deux quarks b. Cette recherche est effectuée avec les données de collision proton-proton, produites par le LHC à une énergie au centre de masse de √13=TeV collectées avec le détecteur ATLAS, correspondant à une luminosité intégrée de 36.1 fb⁻¹. L'analyse des données couvre une gamme de masse allant de 0.5 à 5.0 TeV pour des bosons W' se couplant à des fermions de chiralité droite, les bosons W'_R. Les résultats obtenus montrent un bon accord entre les données observées et les bruits de fond estimés et ne permettent donc pas de déceler l'existence d'un boson W'. Des limites d'exclusion sont placées sur la section efficace σ(pp→W') multipliée par le taux d'embranchement B(W'→t ̄b) et sur le couplage effectif du boson W' aux fermions en fonction de sa masse. Pour un couplage effectif égal à la constante de couplage du Modèle Standard, les bosons W'_R avec des masses inférieures à 3.15 TeV sont exclus à 95% de niveau de confiance. Cette recherche est également combinée avec un résultat précédemment publié par ATLAS pour un boson W'→t ̄b dans l'état final hadronique. En utilisant les recherches combinées, les bosons W'_R avec des masses inférieures à 3.25 TeV sont exclus. Cette thèse décrit également le travail effectué pour intégrer dans le code de simulation d'ATLAS le traitement de signal effectué par une carte électronique appelée FATALIC. FATALIC a été conçue et développée au Laboratoire de Physique de Clermont-Ferrand (LPC) pour la lecture des signaux du calorimètre hadronique (TileCal) pour la future phase d'exploitation du LHC à haute luminosité appelée HL-LHC. En tenant compte du bruit de l'électronique attendu, les performances obtenues sur la mesure de l'énergie sont présentées pour deux positions dans le calorimètre et pour différentes valeurs du bruit d'empilement. calorimètre lorsque l'empilement passe de 30 à 200.