Les nanofils (NF) épitaxiés sur substrat Si sont des absorbeurs optiques efficaces et permettent d’intégrer des matériaux III-V de haute qualité sur Si en évitant les défauts généralement induits par le désaccord de maille entre ces deux matériaux, ce qui permettrait de fabriquer des cellules solaires tandem III-V/Si de plus de 30% d’efficacité. L’objectif de cette thèse est de développer des cellules solaires à NFs III-V, crûes sur substrat Si. Un premier objectif a été le contrôle de la croissance sélective de NFs en réseaux organisés, avec des taux de verticalité reproductibles supérieurs à 90% et atteignant 100%. A partir de caractérisation au microscope électronique en transmission, les conditions de croissance ont été optimisées pour améliorer la qualité cristalline en réduisant le nombre de fautes d’empilement, pour étudier des NFs de GaAsP avec un bandgap optimal, et pour étudier des hétérostructures cœur-coquille. En déterminant la concentration de porteurs dans les NFs par cathodoluminescence, je montre que le dopage du cœur ou de la coquille à un niveau p=8E18 cm⁻³ est possible en utilisant du Be, alors que le dopant Si est amphotère et ne permet d’atteindre que n=5E17 cm⁻³ dans les coquilles. Un procédé de fabrication de cellules a été développé pour contacter des jonctions de NFs cœur-coquille. Un dispositif de première génération basé sur une homojonction GaAs présente une efficacité de 2.1%, limitée par des problèmes de collection des porteurs, alors que la séparation des niveaux de Fermi estimée d'après des mesures de photoluminescence atteint une valeur prometteuse de 0.98 V à 82 soleils, extrapolée à 0.86 V à 1 soleil. Une nouvelle hétérojonction p-i-GaAs/n-GaInP présente une efficacité de 3.7% et un Voc record de 0.65 V. Ces démonstrations de cellules solaires à nanofils ouvrent la voie vers des cellules tandem à haute efficacité.