La démixtion est un phénomène facilement observé dans la vie de tous les jours, et se produit quand deux espèces, ayant l’une pour l’autre une force d’interaction suffisamment répulsive, sont réunies. Comme l’état mélange est instable, une instabilité hydrodynamique se développe, et tend à séparer spatialement ces deux espèces immiscibles. De la séparation de l’huile et du vinaigre dans un vinaigrette, à la formation des larmes de vin dans un verre rempli d’alcool, les instabilités hydrodynamiques se rencontrent dans beaucoup de situations banales. Cependant, la possibilité de décrire les ensembles de gaz ultrafroids par des équations de type hydrodynamiques montre que ce genre de phénomènes peut également concerner ce type de systèmes. Dans cette thèse, nous explorerons les dynamiques reliées à ces phénomènes dans des gaz de Bose bidimensionnels confinés dans des boîtes de géométries carrées ou circulaires, et nous comparerons nos résultats à un modèle théorique. Nous développerons également une méthode consistant à tailler sur mesure le potentiel optique appliqué à notre nuage afin de raffiner le contrôle que nous avons de notre échantillon.