De plus en plus, et notamment en fabrication additive métallique, les grands donneurs d’ordre sollicitent leurs fournisseurs de premier rang pour participer au développement de nouveaux produits et/ou nouvelles techniques afin de réduire les temps de développement et les coûts d’obtention des produits. L’entreprise COUSSO, déjà largement reconnue en usinage a lancé cette thèse CIFRE afin de développer une intégration des contraintes d’usinage au niveau même de la conception des pièces fabriquées additivement. Pour cela, une adaptation des méthodes de «Design for Additive Manufacturing» (DfAM) a été développée spécifiquement, en intégrant les contraintes d’usinage dans l’optimisation topologique. Il a été d’abord montré que les efforts d’usinage étaient parfois les efforts les plus élevés que la pièce subissait au cours de sa vie. Il a ensuite été montré que les méthodes d’optimisation topologiques sensées fournir le design optimal offrent en réalité toute une famille de formes quasi optimales et qu’il était tout à fait possible de sélectionner et d’orienter les meilleurs design, permettant une bien meilleure fabricabilité de la pièce. Un autre axe de recherche concerne l’enlèvement des supports, qui en fabrication additive métallique posent de sérieux problèmes. Pour aider les concepteurs à choisir les supports les plus adaptés à l’usinage, parmi l’immensité des supports possibles actuellement , une approche méthodologique très concrète a été proposée et mise en oeuvre pour faire rapidement des choix de supports, d’outils, et de conditions de coupe, et ceci étant applicable dans un contexte de PME