La perception de l’environnement sonore au domicile dépend des liens entre sources de bruit (provenant de l’espace public, des espaces communs et l’espace privé), des performances acoustiques des systèmes constructifs et d’autres facteurs non acoustiques tels que les aspects sociaux démographiques, la sensibilité au bruit, etc.Ces travaux de recherche suivent une approche psycho-cognitive originale.  En effet, alors qu’une méthode psycho-acoustique sollicite une écoute attentive et focalisée dans un contexte maîtrisé de laboratoire permettant d’établir plus facilement des corrélations entre grandeurs physiques contrôlées et sensations, la méthode cognitive repose sur une mise en conditions proches de conditions réelles (validité écologique) dans lesquelles l’expérience perceptive contextualisée permet de corriger le biais introduit par une situation d’écoute peu représentative de la réalité. L’approche proposée reposera ainsi sur des jugements d’agréments et de confort formulés dans un contexte d’écoute active ou passive en environnement écologiquement valide.Elle sera possible par la mise en place d’un simulateur d’environnement sonore spatialisé en laboratoire qui permettra d’étudier l’effet des performances acoustiques d’éléments de construction sur le confort acoustique perçu. L’étude proposée repose au préalable sur l’analyse de l’influence des facteurs non acoustiques. Un jury sélectionné sur critères sociaux démographiques sera l’objet de trois tests et vise à mieux connaitre leur goût et leur sensibilité au bruit. Plus précisément, le premier test a pour objectif de révéler les sources de bruit jugées agréables (ou désagréables), s’il existe des consensus dans l’évaluation perceptive du jury ou bien si des différences apparaissent en raison des facteurs non-acoustiques identifiés. Lors du second test, une tâche similaire de jugement d'agrément sera demandée, portant cette fois sur des combinaisons de sources de bruit aux provenances variées (voisin, extérieur, partie commune). Il permettra d'identifier individuellement les environnements sonores confortables et inconfortables de référence qui serviront au troisième test. Le dernier test s'intéressera à un contexte de rénovation acoustique d'un ancien bâtiment simulé des années 1920-1940. L'objectif sera de mesurer l'effet d'isolements plus ou moins performants sur la gêne ressentie par le panel.