Le décrochage dynamique se produit sur les rotors d'hélicoptère fortement chargés ou à grande vitesse d'avancement. Il engendre des efforts dynamiques importants et d'intenses vibrations, limitant le domaine de vol des hélicoptères. L'objectif de ces travaux de thèse est de mettre à profit les outils de simulation aéroélastique afin d'identifier les mécanismes déclencheurs du décrochage dynamique en conditions réalistes d'un vol d'avancement à forte charge. Le dépouillement de bases de données d'essais rotor de l'ONERA a permis de sélectionner un ensemble de points d'essais pertinents et représentatifs du décrochage dynamique. L'analyse détaillée des configurations sélectionnées s'appuie sur des calculs de couplage faible entre un code fluide et un code structure. Des outils de post-traitement sont développés et utilisés pour localiser et caractériser les décollements de la couche limite, ainsi que pour en identifier l'origine. Différentes régions de décollement sont détectées sur le disque rotor. Nous observons notamment un décollement subsonique fortement influencé par une interaction pale-tourbillon dans le troisième quadrant. D'autre part, des décollements en pied de choc apparaissent sur la pale arrière et sur le premier quadrant pour lesquels la réponse en torsion est impliquée. Une étude est menée afin d'isoler ces mécanismes et plus particulièrement l'interaction pale-tourbillon. Nous avons réalisé des simulations simplifiées modélisant une pale isolée non-tournante soumise ou non à cette interaction. Les résultats semblent confirmer que l'interaction pale-tourbillon joue un rôle majeur dans le déclenchement du décrochage pour de nombreuses configurations traitées.