Notre dispositif expérimental nous permet de préparer et de manipuler des atomes de Rydberg circulaires [1] dont l’intérêt pour la métrologie quantique a  déjà été démontré [2,3]. Le sujet de cette thèse est l’implémentation expérimentale de la Théorie du contrôle quantique (OCT) à la préparation d’états arbitraires d’atomes de Rydberg de rubidium. Jusqu’à présent, la préparation d’atomes de Rydberg circulaires avec une grande fidélité nécessitait d’effectuer un passage adiabatique [1], qui requiert l’emploi d’impulsions radiofréquences (RF) de plusieurs microsecondes. Ce travail, réalisé en collaboration avec S. Patsch et C. P. Koch de l’Université de Kassel pour la partie théorique, a constitué en l’implémentation d’impulsions RF obtenues grâce à la méthode de Krotov [4] permettant la préparation d’atomes de Rydberg circulaires avec une fidélité de 96,2% en seulement 113 ns. De plus, nous avons montré que l’OCT peut aussi être utilisée afin de préparer des états plus complexes et appliqué celle-ci à la préparation d’une superposition d’un état circulaire et d’un de faible moment cinétique orbital, qui a des applications en métrologie. Nous atteignons une fidélité de 93%  avec une impulsion RF de 167 ns, ce qui constitue une remarquable amélioration en comparaison de la technique de préparation précédemment utilisée [2]. [1] A. Signoles et. al. Phys. Rev. Lett. 118, 253603 ; [2] A. Facon et. al., Nature 535, 262–265(2016) ; [3] E. K. Dietsche et. al., Nature Physics 15, 326–329(2019) ; [4] S. Patsch et. al., Phys. Rev. A 97, 053418