Le traitement moderne par radiothérapie est motivé par la demande constante d'un détecteur dosimétrique approprié. Plus récemment, seuls quelques détecteurs se sont montrés prometteurs dans ce sens, mais ils présentent plusieurs obstacles lors de leur mise en œuvre, tant pour les applications à forte dose de rayonnement que pour celles à faible dose. Les dosimètres à rayons X développés industriellement sont encore limités par l'exigence de taille importante, l'effet de moyennage de volume, le manque de sensibilité et le faible rapport signal/bruit, etc. Dans ce contexte, ce travail de thèse est consacré à la conception et à la fabrication d'un nouveau détecteur de rayons X extrêmement compact, en temps réel et très sensible. Le principe du dispositif est basé sur des clusters scintillantes qui sont greffées à l'extrémité d'une petite fibre centrale. Sous irradiation aux rayons X, les clusters émettent de la lumière visible qui est collectée par un compteur de photons à travers la fibre optique. Le détecteur développé a été testé pour la caractérisation de petits champs (inférieurs à 0,5 x 0,5 cm²) en radiothérapie et également en brachythérapie. Dans les deux cas, le détecteur présente d'excellentes performances.En outre, un détecteur similaire à tête nanométrique a été mis en œuvre pour la physique des surfaces au moyen d'une nouvelle technique à double sonde (STM/Fibre). Ainsi, les résultats de cette recherche explorent la dosimétrie des rayonnements miniaturisés avec l'amélioration des traitements des tumeurs de stade précoce. En outre, dans le domaine de l'imagerie des surfaces, une nouvelle technique de caractérisation des matériaux sera mise au point.