La prochaine génération de télescopes collectera la lumière avec des miroirs dont la surface équivaux à environ 82 copies sur papier A4 imprimé sur un seul coté du présent manuscrit ou 4,37.10 puissance 20 UA2 (si les unités astronomique vous parlent mieux). La fabrication et le transport d'un miroir fait d'une seule pièce de verre de cette dimension est un défi titanesque. Á l'heure de l'écriture de ces lignes, la seule solution est de recomposer ce miroir à partir de segments de miroirs plus petits, de l'ordre de 1,22m2 (soit environ 20 pages A4). En contrepartie il faudra déployer un système complexe de méthodes de mesures et d'ordinateurs, aussi appelé système de phasage, pour que le télescope produise des images de haute qualité. Ces méthodes doivent être capables de mesurer des variations plus petites que la taille du virus SARS-CoV-2 (soit environ 100nm). Un système de phasage optique est utilisé environ toutes les deux semaine. Il est difficile d'utiliser ce système plus souvent, car son utilisation perturbe les observations astronomiques. Ce doctorat traite des méthodes de mesures optiques, ou senseurs de phasage, qui ne troublent pas les observations. Ces senseurs seraient complémentaires des senseurs existants et permettraient un contrôle plus fréquent. Ce manuscrit fera d'abord l'état de l'art des méthodes optiques disponibles puis détaillera deux approches. L'état de l'art aborde les avancées des analyseurs phasage les plus populaires. Cette partie se conclut sur l'utilisation des méthodes optiques dans les télescopes segmentés présents et à venir, etc...