Les gaz issus des décharges, plus précisément des décharges non contrôlés telle que Truitier (Port-au-Prince, Haïti), ont des impacts non négligeables sur l’environnement et la santé humaine. Trois campagnes de mesure de la concentration des polluants ont été mené à la décharge de Truitier. Les conditions météorologiques et les concentrations des plusieurs gaz ont été enregistrées, avec un focus sur le sulfure d’hydrogène (H2S). Le paramètre influant le plus sur la concentration étant le vent de surface, nous avons analysé dix années de mesures réalisées à proximité de la décharge. Dans la journée un alizé du Sud-est a été observé et en fin d’après-midi, une brise de Sud-ouest dont l’heure de mise en oeuvre est saisonnière.A l’aide de trois évolutions du modèle Gaussien et des mesures de concentration, les émissivités de la décharge ont été calculées. Les résultats ont été comparés avec ceux issus d’une campagne de mesure in situ par chambre d’accumulation. Les deux techniques d’évaluation ont conduit à des émissivités de même ordre pour le H2S. Toutefois ces émissivités sont 1000 fois plus grandes, que celles trouvées à l’aide des modèles prenant en compte la décomposition de la part organique des déchets entreposés, que sont LandGEM et IPCC.L’amélioration de la collecte des déchets produit à Port au Prince, qui est pour l’heure de 25%, conduirait à multiplication par quatre des émissions de biogaz. Aussi nous proposons un processus adapté à Haïti, qui prend en compte la collecte, le tri et la valorisation. Ce schéma, basé sur la séparation des déchets putrescible et imputrescible, mais aussi à optimiser la collecte, réduit les coûts financiers et environnementaux du management des déchets solides de Port au Prince.