Les bâtiments existants représentent une part non négligeable de la consommation d’énergie dans les pays développés. Afin de diminuer leur impact, des projets de rénovation énergétique à grande échelle devront être lancés. Leur planification est complexe, et l’identification de stratégies optimales est souvent rendue complexe par la multitude de possibilités. Ces travaux de thèse visent à contribuer à la génération de solutions optimales de réhabilitation à l’échelle du parc de bâtiment. Pour cela, une méthode d’optimisation multi-objectifs basée sur les algorithmes génétiques est employée. Cet algorithme d’optimisation a été intégré dans une plateforme d’optimisation spécifiquement développée dans ce travail pour intégrer d’autres composants : un outil de simulation thermique dynamique pouvant simuler un parc de bâtiments (EnergyPlus), et une liste de travaux possibles. Les travaux de rénovation étudiés touchent à l’enveloppe : les parois opaques extérieures et les menuiseries sont traitées. Les solutions sont évaluées sur le besoin de chauffage, de surchauffe estivale et le coût des travaux. En pratique, les projets de rénovation doivent respecter une multitude de contraintes (techniques, réglementaires). Plusieurs méthodes pour les prendre en compte ont été testées afin de sélectionner la plus efficace, du point de vue de la diversité des solutions obtenues et du temps de calcul nécessaire pour l’optimisation. Le second verrou était d’ajouter la gestion du phasage des travaux à la plateforme de simulation, afin de rapprocher les stratégies optimales de la réalité des modes de gestion de parcs de bâtiment. Le phasage des travaux est réalisé en tenant compte du budget annuel disponible pour le gestionnaire de parc. Chacun de ces développements a été testé sur une étude de cas basée sur une problématique réelle d’un bailleur social : un parc de 3 immeubles de logement collectifs a été modélisé afin d’y appliquer les méthodes développées pour l’intégration des contraintes et la prise en compte du phasage.