Les régions insulaires et tropicales qui souhaitent réduire leurs importations d'hydrocarbure afin d'accroître leur autonomie énergétique et lutter contre le changement climatique sont confrontées à un certain nombre de défis propres à leur configuration. Pour la production d'énergie par exemple, ces îles possèdent une variété de sources d'énergies propres et renouvelables issues du soleil, du vent, de l'océan et parfois des reliefs (souvent escarpés) mais leur exploitation reste encore limitée en raison de la fragile stabilité des réseaux électriques existants. En effet, ces réseaux, généralement de petites tailles (quelques kW à la centaine de MW) et totalement isolés, supportent mal l'introduction de sources d'énergie dont laproduction est intermittente et non contrôlable. Le stockage d'énergie couplé à un système intelligent de gestion des flux d'énergie est une solution qui permet de palier l'intermittence et garantir la sécurité des réseaux. Ces systèmes hybrides de production/stockage d'énergie ou encore « micro-réseaux électriques intelligents » devraient permettre d'augmenter considérablement le taux de pénétration des énergies renouvelables disponibles dans les réseaux insulaires. Côté demande d'énergie électrique, à l'instar de la Polynésie française, une grande partie de la consommation d'électricité (≈40%) est utilisée pour le refroidissement des locaux en raison des températures élevées et d'une forte hygrométrie. C'est dans ce contexte que s'est construit ce travail de thèse dont l'objectif est de proposer un système de climatisation alimenté par de l'énergie photovoltaïque et qui combine un système de réfrigération à compression mécanique de vapeur et une unité de stockage thermochimique. Les procédés thermochimiques permettent de stocker de l'énergie potentielle chimique grâce à une source d'énergie extérieure. L'énergie stockée peut ensuite être utilisée pour produire du froid sans apport d'énergie extérieure. C'est dans le réacteur thermochimique que se produit la réaction chimique réversible entre un composé solide et un gaz. Lapaire solide / gaz utilisée dans cette étude est le sel de chlorure de baryum (BaCl2) réagissant avec l'ammoniac (NH3), qui est également le fluide de refroidissement dans le circuit de réfrigération. Dans notre système, c'est le compresseur de la pompe à chaleur qui sert non seulement à produire du froid pour répondre à une demande de climatisation, mais également à déclencher la désorption du sel chargé d'ammoniac dans le réacteur thermochimique (phase stockage). Durant ces deux phases, production et stockage de froid, le compresseur est alimenté par de l'énergie solaire. En absence de soleil, le soir ou par temps couvert, le système change de configuration et le froid est produit par adsorption du gaz d'ammoniac de l'évaporateur vers le réacteur qui contient le sel. L'étude du système est présentée en trois étapes distinctes. Tout d'abord, on effectue une analyse en régime permanent du fonctionnement du système hybride. On évalue alors son efficacité et on la compare à des processus alternatifs qui utilisent, pour la production de froid, soit un stockage électrochimique (plombacide, batteries lithium-ion) soit un stockage thermique (chaleur sensible ou latente). Ensuite, on développe une étude basée sur des simulations dynamiques qui permettent d'analyser le comportement du système en fonction du temps et d'améliorer la compréhension du processus. Ces simulations sont basées sur une description mathématique (équations différentielles) de chacun des éléments du système. Enfin, l'étude est validée grâce à la réalisation d'un prototype expérimental qui permet de démontrer efficacement la faisabilité du concept. Il convient de mentionner que le prototype utilise un compresseur mécanique alternatif standard conçu pour exécuter un cycle de compression de vapeur mécanique conventionnel avec de l'ammoniac comme réfrigérant.