Depuis les travaux précurseurs d’Einstein il y a plus d’un siècle, la rhéologie des suspensions est un domaine de la physique qui a grandement évolué mais qui reste encore largement incompris, en particulier lorsqu’il s’agit dessuspensions concentrées. De nos jours, il est reconnu que les contacts entre les particules solides composant une suspension régissent le comportement rhéologique des suspensions non-browniennes concentrées : ils en augmententla viscosité et entraînent des comportements non-newtoniens. Les contraintes particulaires sont également à l’origine de la migration induite par cisaillement observée dans différents types d’écoulement à bas nombre de Reynolds,comme le proposent plusieurs modèles dont le plus populaire est le Suspension Balance Model. Malheureusement, les mesures des contraintes particulaires sont assez rares et il est par conséquent assez difficile de tester les modèlesqui ont été proposés pour expliquer ou prédire la migration. Au cours de ma thèse, j’ai essayé de contribuer à combler ce manque en orientant mes recherches suivant deux grands axes. Le premier est d’étudier de manièremacroscopique l’impact de la forme des particules composant une suspension sur la viscosité de cisaillement et également sur la contribution des contacts à cette viscosité. En outre, je montre que les suspensions non-browniennes et non-colloïdales ont un comportement rhéofluidifiant qui peut être décrit correctement par l’introduction d’une fraction volumique de blocage qui dépend de la contrainte de cisaillement. Le second et principal axe de recherche que j’ai suivi concerne une étude locale du comportement rhéologique d’une suspension dans deux cas distincts. Dans un des cas, les particules et le fluide suspendant ont la même densité, dans l’autre, les particules sédimentent sous l’effet de la gravité et sont resuspendues par un écoulement de cisaillement. J’ai réalisé un montage expérimental qui me permet d’imager la suspension pour mesurer localement non seulement la concentration en particules mais également le taux de cisaillement. Des mesures locales, je déduis d’une part la variation de la viscosité de cisaillement avec la fraction volumique de particules et la contrainte de cisaillement et, d’autre part la variation des contraintes normales particulaires dans la direction du gradient de vitesse et de la vorticité. Je mets par ailleurs enévidence des différences significatives dans l’écoulement d’une suspension suivant que la gravité joue un rôle ou non. En particulier, je montre que la migration radiale observée dans un écoulement de Couette cylindrique à large entrefer est beaucoup moins prononcée que ce que prévoit le Suspension Balance Model si les particules n’ont pas la même densité que le fluide suspendant.