Les grands miroirs primaires des futurs grands observatoires spatiaux sont développés de manière à augmenter le rapport rigidité / masse primordiale pour réduire les coûts et maintenir une bonne tenue mécanique tout en gardant une très grande qualité de surface optique. La mise en place des structures d’allègement, le choix du matériau et la méthode de polissage sont des paramètres essentiels pour atteindre ces exigences. Le polissage sous contraintes (SMP) est une technique qui présente de nombreux avantages dont la capacité d’asphériser une optique de grand diamètre sans générer de défauts de hautes fréquences spatiales et en un minimum de temps grâce à l’utilisation d’un outil de pleine taille. Dans ce manuscrit, le polissage sous contraintes d’un grand miroir allégé spatial est présenté en deux parties principales. Dans la première partie, je fais une étude sur le polissage sous contraintes d’un miroir allégé monolithique traditionnel en corrigeant le design pas à pas. Dans un premier temps, j’agis sur le miroir de façon externe avec une contreforme et, dans un second temps, je redéfinis le modèle du miroir pour le rendre compatible à la production d'une asphère de type axisymétrique par SMP. La deuxième grande partie sépare les fonctions de polissage et de rigidification. En premier lieu, l’optimisation de forme assistera la démarche théorique dans la recherche de la forme optimale du miroir pour atteindre l'objectif d’asphérisation. En second lieu, l’optimisation topologique me donnera les outils afin de trouver la structure allégée idéale pour répondre aux spécifications en termes de première fréquence de vibration mais aussi de réduction de la masse totale