La chaîne du froid représente un élément sensible qui affecte directement la sécurité alimentaire de notre communauté. De plus, cette chaîne a un nombre considérable d'applications dans la vie quotidienne, ce qui apporte une contribution essentielle aux développements social et économique. Elle est fondamentale pour l'approvisionnement alimentaire de la population, en permettant la conservation des denrées alimentaires aux diverses étapes de la chaîne du froid : transport, stockage, distribution, mise en vente et entreposage domestique.Le transport frigorifique est l'une des étapes les plus risquées pouvant rompre la chaîne du froid. Pendant le transport, le contrôle de la température interne et des délais de livraison est essentiel pour préserver et améliorer la qualité et la durée de conservation des denrées alimentaires, et pour réduire leur niveau de danger pour la santé. Dans ce contexte, les particularités de ce travail présenté dans cette thèse consistent à dévoiler une variété de solutions et de suggestions pour améliorer la qualité et la sécurité des aliments. Ainsi que les principaux aspects liés au stockage à température contrôlée de ces produits, et les améliorations à apporter aux performances des unités de réfrigération à compression de vapeur et à la conception du conteneur frigorifique.Par ailleurs, cette étude a été menée afin d'acquérir des connaissances sur le comportement aérothermique et de comprendre les mécanismes d'écoulement dans diverses configurations tridimensionnelles du camion en utilisant les modèles de turbulence URANS et les phénomènes de transfert de chaleur conjugués. Il est ressorti de cette thèse qu'un rideau d'air peut être utilisé pour optimiser la consommation d'énergie et le temps de refroidissement pendant l'ouverture de la porte du camion, en tenant compte de différents scénarios de chargement des produits. De plus, l'incorporation d'une unité de stockage d'énergie thermique dans un camion frigorifique a été abordée, afin d'évaluer ses performances aérothermiques en utilisant des matériaux à changement de phase.En parallèle, une modélisation dynamique d'une machine frigorifique à compression de vapeur incluant un système de stockage thermique a été réalisée et validée avec des résultats expérimentaux. Ainsi que les effets de différents paramètres tels que l'épaisseur du PCM, la charge interne et la température externe sur sa performance énergétique ont également été présentés.