Les lasers à électrons libres (LEL) sont sources de rayons X accordables les plus brillantes disponibles. Les LEL visant les basses longueurs d'onde nécessitent de longues installations d'accélération pour fournir les énergies des électrons nécessaires. Les progrès récents dans le domaine de l'accélération laser-plasma (LPA) rendent cette technologie intéressante pour l'utilisation dans des LEL grâce à ses faisceaux femtosecondes avec GeV dans des centimètres. La divergence, la densité d'énergie et la dispersion de l'énergie des faisceaux LPA ne sont pas comparables à celles des faisceaux utilisés dans les LEL. Le transport des faisceaux LPA reste difficile en raison de la grande divergence initiale et de la dispersion de l'énergie. Pour une application LEL, la dispersion de l'énergie doit être adaptée pour atteindre la valeur requise et la divergence du faisceau doit être compensée pour éviter des effets chromatiques et la croissance de l'émittance avec des éléments de focalisation puissants. La ligne COXINEL vise à faire la démonstration d'un LEL basé sur le LPA. La ligne transporte et focalise le faisceau d'électrons à l'onduleur avec de dispositifs magnétiques classiques. Premièrement, un triplet de quadrupôles à gradient variable spécialement conçus (QUAPEVA) compensent la divergence initiale. Le faisceau est transporté dans une chicane magnétique pour la sélection de l'énergie, suivie d'un ensemble de quatre quadrupôles électro-magnétiques pour une focalisation à l'intérieur d'un onduleur. Après l'onduleur, un dipôle «dump» évacue les électrons. Dans cette thèse, la qualification et l'évolution pendant le transport des faisceaux d'électrons produits par LPA pour la génération du LEL sur l'expérience COXINEL est explorée. La source LPA expérimentale a été modélisée par des simulations « Particle in cell » afin de déterminer ses performances. La simulation montre des faisceaux avec des divergences RMS de 2 mrad, des dispersions de l'énergie de 10 % et des énergies de pointe autour de 170 MeV dans les meilleurs cas. L'expérience COXINEL a été conçue pour un faisceau d'électrons de référence dont les paramètres sont capables de produire un rayonnement LEL dans les simulations, mais des écarts entraînent une chute rapide de la puissance LEL ou sa disparition. A chaque campagne expérimentale, les performances du LPA se sont améliorées. Mais, les paramètres du faisceau trouvés à la source sont encore loin du faisceau de référence. Les simulations montrent une dégradation considérable du transport en raison de la divergence et du pointage expérimentaux élevés, mais la ligne COXINEL est toujours capable de transporter la tranche d'énergie de référence sans pertes. En utilisant les diagnostics le long de la ligne COXINEL, l'évolution des paramètres du faisceau ont été suivie. Une forte dégradation du faisceau au cours de l'expérience a été observée en raison de la dégradation du laser à l'usage. Ainsi, le faisceau arrivant à l'onduleur pendant les expériences de recherche LEL présente une émittance plus élevée et une charge plus faible que celle mesurée au spectromètre au début de l'expérience. La divergence du faisceau, la dispersion de l'énergie et le pointage initial se sont avérés être les principales causes de la dégradation du transport. Leurs effets ont été quantifiés par des simulations et confirmés expérimentalement. Ce travail de thèse montre que les caractéristiques des électrons peuvent être mesurées le long de la ligne. A partir de la taille transversale du faisceau mesurée au milieu de la chicane et des équations de transport, l'émittance verticale moyenne RMS de la tranche de référence a été trouvée de 3,2 mm.mrad et la divergence RMS de 2 mrad. La mesure du faisceau au niveau du dipôle «dump» a permis d'observer la charge de la tranche d'énergie de référence à la fin de la ligne. La meilleure valeur moyenne de la charge de tranche était de 0,27 pC. Avec telles valeurs de faisceau qu'aucun LEL ne peut être atteinte.