Les simulations de Monte Carlo sont la méthode numérique de choix pour l'étude des théories des champs sur réseau dans un système non perturbatif. Au fil des ans, les méthodes de Monte Carlo dans les théories de champ sur réseau ont atteint un niveau de maturité tel que dans plusieurs applications QCD, elles fournissent les prédictions les plus fiables pour le comportement à basse énergie de la théorie. Cependant, pour de nombreuses théories intéressantes, une action à valeurs complexes empêche l'utilisation de techniques d'échantillonnage standard. Ceci est généralement connu sous le nom de problème de signe et est présent si le poids de Boltzmann associé aux configurations de champ est non positif ou non réel. Une classe de modèles présentant cette propriété sont les théories de densité finie. Celles-ci seront notre principal intérêt.Dans ce travail, nous nous concentrerons sur l'approche de la densité d'états au problème de signe. Il s'agit d'une technique numérique qui permet d'utiliser les techniques standards de Monte Carlo pour évaluer la densité d'états relatifs à la partie imaginaire de l'action. En faisant cela, le problème du signe est réduit à une intégrale oscillatoire unidimensionnelle plus simple, qui se prête aux méthodes de quadrature déterministes standard.Au cœur de notre implémentation de la méthode de la densité des états se trouve l'algorithme LLR. Nous présenterons la mise en œuvre générale et les développements récents concernant le contrôle des sources possibles de biais. Ensuite, nous étendrons la formulation actuelle pour permettre l'évaluation d'observables génériques. Ces deux sujets seront étayés par les résultats d'études numériques du gaz de Bose relativiste à densité finie.Enfin, nous discuterons du problème de l'application de cette approche aux modèles fermioniques où le problème des signes est généré par le déterminant fermionique à valeurs complexes. En tant qu'application spécifique, nous étudierons le modèle Thirring dans deux représentations différentes abordant les défis associés.