La matière qui nous entoure est faite de quarks formant des états liés par l’échange de gluons. Ces interactions sont décrites par la théorie de la chromodynamique quantique (QCD). À l’image de la matière ordinaire, cette matière forte peut se trouver sous différents états, ce que l’on peut représenter sous la forme d’un diagramme de phase. L’exploration de ce diagramme, une étape cruciale vers la compréhension de la QCD et de la matière forte, est réalisée dans le laboratoire par l’intermédiaire de collisions d’ions lourds (HIC). Il est alors important, pour la conduite de ces études, d’avoir une connaissance précise de l’état initial de la collision, afin de distinguer les effets initiaux d’effets se produisant à des étapes plus tardives.Ce travail de thèse apporte des informations sur l’état initial à travers la mesure de la production des bosons électrofaibles dans les collisions proton-plomb (p-Pb). En effet, la production de ces procédés durs est directement dépendante de la structure interne des noyaux entrant en collision, structure représentée par les fonctions de distributions partoniques nucléaires (nPDF). Les bosons sont détectés via leur désintégration muonique, de telle sorte que la chaîne de désintégration dans son ensemble est insensible à l’interaction forte. L’information sur l’état initial est donc portée jusqu’aux détecteurs sans être affectée par la présence éventuelle du milieu.Ce document rapporte les mesures de production des bosons Z0 et W± dans les collisions p-Pb à une énergie dans le centre de masse √sNN = 8.16 TeV avec ALICE. Les résultats sont présentés et discutés à travers leur comparaison avec des mesures similaires réalisées par d’autres Collaborations LHC, à différentes énergies, ou avec des calculs théoriques reposant sur plusieurs modèles récents de nPDF.