Cette recherche a été développée en quatre étapes principales : Premièrement, l'analyse des propriétés thermodynamiques et de transport a été réalisée. D'après les résultats obtenus, une partie des mélanges ternaires conformes à la norme EN 590 ont été sélectionnés, et leurs caractéristiques d'injection macroscopiques ont été évaluées : longueur de pénétration et angle de pulvérisation dans la chambre de combustion, par dynamique des fluides numérique. Les impacts environnementaux associés à la production de biodiesel produit à partir de graisse de bœuf et de mélanges ternaires ont ensuite été évalués à l'échelle du laboratoire à l'aide de la méthodologie d'analyse du cycle de vie (ACV). Avec les résultats obtenus à l'échelle du laboratoire, une approche de mise à l'échelle a été proposée et validée ; L'usine de production de biocarburants à grande échelle a été conçue à l'aide d'AspenPlus. L'impact environnemental de la production de biodiesel et de mélanges de biocarburants à l'échelle industrielle a également été évalué.Dans ce travail, de nouvelles densités expérimentales, viscosités, tensions superficielles et indices de réfraction de mélanges binaires et ternaires de biodiesel et diesel + biodiesel avec 1-hexanol, 4-méthyl-2-pentanol, 2-éthyl-1-butanol, 1-octanol, 2-octanol et 2-éthyl-1-hexanol ont été mesuré. Il a été observé que les valeurs de densité, d'indice de réfraction et de tension superficielle de tous les mélanges évalués diminuent à mesure que la température et la concentration en alcool augmentent. D'autre part, la viscosité cinématique des mélanges binaires avec les isomères d'hexanol et d'octanol présentait des valeurs minimales pour les fractions massiques d'alcool comprises entre (0,4-0,9) et (0,2-0,7), respectivement. Les densités et viscosités obtenues dans ce travail ont été comparées aux limites établies par la norme EN 590.En tenant compte de la comparaison avec la norme EN 590, douze mélanges ternaires ont été sélectionnés pour analyser les caractéristiques macroscopiques de la pulvérisation à une pression d'injection et ambiante de 90 et 0,1 MPa, respectivement. Les valeurs d'angle de pulvérisation et de longueur de pénétration obtenues pour les mélanges ternaires étaient similaires à celles du diesel dans toute la plage de concentration évaluée, ces résultats sont liés à l'utilisation d'additifs dans les mélanges, ce qui contribue à une réduction de la viscosité et de la surface valeurs de tension, favorisant l'atomisation du fluide. Pour les mêmes mélanges ternaires et biodiesel pur, les impacts environnementaux associés aux procédés de production à l'échelle du laboratoire ont été évalués. La méthodologie ACV a été utilisée, selon l'analyse, il est possible de supposer qu'il n'y a pas de différences significatives dans les impacts environnementaux dans la production de mélanges ternaires lorsque différents alcools sont utilisés comme additifs, cependant, la fraction massique d'alcool et de biodiesel dans les mélanges ternaires s'ils influencent les résultats des impacts de l'ACV. Enfin, sur la base de la méthodologie de production de biodiesel et de mélanges ternaires à l'échelle du laboratoire, un scénario à l'échelle industrielle a été proposé. Les résultats des besoins massiques et énergétiques obtenus à partir de la simulation ont été utilisés pour analyser l'impact environnemental du procédé en utilisant la méthodologie ACV. Pour les différents mélanges évalués, nous avons constaté que l'utilisation de biodiesel dans les mélanges réduit l'impact environnemental jusqu'à 60% dans certains des indicateurs ACV évalués. Par conséquent, compte tenu de l'évaluation des caractéristiques macroscopiques et des résultats de l'ACV, il est possible de suggérer que les mélanges 70% diesel + 25% biodiesel + 5% additifs pourraient être proposés comme mélanges de carburants alternatifs.