Le coeur de cette thèse porte sur l'étude des asymétries et des anisotropies dans les distributions de dispersion de vitesses radiales du gaz neutre dans un échantillon de galaxies spirales proches. Dans un premier temps, afin d'extraire des courbes de rotation de manière homogène du sondage HI WHISP, j'ai constitué un échantillon de 313 galaxies spirales et irrégulières. J'ai ensuite utilisé l'algorithme 3D Barolo permettant de calculer les courbes de rotation en ajustant un modèle dit d'anneaux inclinés sur des cubes de données. Dans un second temps, j'ai réalisé la toute première étude systématique des mouvements aléatoires du gaz froid sur un échantillon soigneusement sélectionné de 15 galaxies spirales extraites de l'échantillon HI THINGS et de 15 autres galaxies spirales de l'échantillon HI WHISP. Cette étude est motivée par la recherche systématique d'anisotropies dans les champs de dispersions de vitesses, comme cela a été découvert dans la galaxie Messier 33 (M33). Cette anisotropie indiquerait que le gaz neutre et froid du milieu interstellaire serait distribué en amas dense et qu'il serait par conséquent moins sujet aux collisions qu'escompté, ce qui limiterait la dissipation de son énergie. Je montre dans cette thèse que le résultat découvert dans M33 n'est pas confirmé pour d'autres galaxies de même nature et que cette particularité de M33 est probablement liée à un effet de projection. Néanmoins, en analysant ces champs de dispersion de vitesse à l’aide de transformées de Fourier, j’ai découvert la présence d’un signal d’ordre 4, présentant un alignement systématique de π/4 par rapport au grand axe. A travers deux différentes méthodes, je confirme la réalité physique de ce signal, et je propose différentes pistes pour l’interpréter. Parmi celles-ci, une discussion sur les effets instrumentaux est détaillée, ainsi qu’une possible explication par des effets d’anisotropies d’une nature différente