Dans cette thèse, nous nous intéressons à la nage ondulatoire des animaux aquatiques à des nombres de Reynolds élevés, et donc à des régimes pour lesquels les forces inertielles prédominent. La locomotion aquatique implique une interaction complexe entre le corps du nageur et l’écoulement induit dans l’environnement. Pour étudier cette question, nous devons considérer à la fois l’interaction fluide- structure d’un nageur se déplaçant dans un fluide et la perception sensorielle qui en résulte et dicte l’activité motrice. L’interaction fluide-structure est d’abord étudiée dans le premier chapitre à l’aide d’un nageur rigide en forme de profil d’aile qui effectue des mouvements de rotation qui entraînent un déplacement translationnel du nageur. Ensuite, les forces du fluide générées par le mouvement du nageur sont calculées à l’aide de la théorie des fluides parfaits, et la vitesse de locomotion est obtenue en résolvant les lois de Newton. Une résolution numérique des équations est complétée par des calculs perturbatifs dans la limite des petites amplitudes d’oscillation. Ces deux approches permettent d’obtenir une expression de la vitesse de nage en fonction des autres paramètres du problème. Dans le deuxième chapitre, l’activité motrice du poisson n’est plus prescrite mais dépend de l’interaction avec l’environnement. Nous formulons l’hypothèse qu’une boucle de rétroaction basée sur le sens de la proprioception entraîne une instabilité qui engendre la locomotion. Cette hypothèse est testée sur une plateforme expérimentale en utilisant un robot biomimétique attaché à un capteur de force. Nous prouvons que la proprioception est capable de générer des oscillations spontanées de la nageoire du robot, ce qui nous permet de valider l’idée que les nageurs sous-marins pourraient sélectionner leur amplitude et leur fréquence de battement `a l’aide de capteurs mécaniques. Nous comparons les résultats expérimentaux à un modèle simple mais générique avec un excellent accord. Enfin, dans le troisième chapitre, nous analysons les allures ondulatoires en fonction de l’adaptation du nageur à son environnement en optimisant deux quantités fondamentales : la vitesse de nage et la dépense énergétique. En imposant différentes cinématiques de déformation, nous étudions dans quelles conditions la vitesse de nage est maximisée. En recherchant des solutions qui minimisent la dépense d’énergie pour des contraintes données, différentes allures de nage sont trouvées. L’allure à mouvement sinusoïdal correspond à celle qui minimise le “cost of trans- port” pour une amplitude de nage typique donnée. Les résultats analytiques sont comparés à des simulations numériques de type Reinforcement Learning.