Les aciers inoxydables austénitiques ont trouvé une large gamme d'applications grâce à des propriétés intéressantes telles qu'une grande ductilité, une bonne résistance à la corrosion, un faible coût, un usinage facile et une grande disponibilité. Dans les aciers inoxydables austénitiques métastables, l'austénite y (FCC) peut se transformer en a'-martensite (BCC) et/ou en e-martensite (HCP) lors de la transformation induite par déformation. La transformation martensitique peut se produire lors d'une charge mécanique monotone ainsi que lors d'une charge cyclique en imposant une amplitude considérable des amplitudes de déformation (c.-à-d. une faible fatigue cyclique). Cependant, il manque encore suffisamment de connaissances sur l'effet de la transformation martensitique sur la fatigue cyclique élevée de l'acier inoxydable métastable dans la littérature, et des efforts supplémentaires sont nécessaires pour déterminer la nature de ce phénomène et son effet sur la fatigue cyclique élevée des aciers inoxydables austénitiques à température ambiante et basse en considérant l'évolution microstructurelle durant ces charges cyclique