En régime d’effet Hall quantique, les interactions coulombiennes entrainent la formation de nombreuses phases électroniques hautement corrélées arborant des propriétés topologiques et des statistiques hors du commun.  Le récent développement des hétérostructures de graphène de haute mobilité a offert de nouvelles opportunités pour l’étude de ces phases ainsi que pour explorer le couplage entre l’effet Hall quantique et d’autres phénomènes de la matière condensée. Dans ce travail de thèse, nous avons développé de nouvelles nanostructures qui permettent de sonder et d’exploiter certaines des propriétés uniques des phases corrélées se développant en régime d’effet Hall quantique dans le graphène.En utilisant des substrats de SrTiO3 à haute constante diélectrique, nous avons fabriqué des dispositifs dans lesquels un transport hélical apparait au point de neutralité et à bas champs magnétiques. Nous montrons que cette phase hélicale se développe grâce à l’écrantage par le substrat de l’interaction coulombienne longue portée. Dans cette phase le transport reste hélical sur des distances micrométriques et jusqu’à 110 K ce qui en fait un système de choix pour l’étude de la superconductivité topologique.La seconde partie de cette thèse a consisté en la réalisation d’interféromètres de Fabry-Pérot en régime d’effet Hall quantique à base d’héterostructures de graphène encapsulé équipées de contacts ponctuels quantiques. Nous démontrons l’existence, dans ces dispositifs, d’oscillations Aharanov-Bohm contrôlables par des grilles électrostatiques, en parfait accord avec les prédictions théoriques. Nous étudions la cohérence du transport électronique dans ces interféromètres ainsi que la possibilité de mettre en place un double interféromètre dans lequel le transport reste cohérent.  Par ailleurs, nous montrons qu’il existe, dans ces interféromètres, un régime de transport particulier dans lequel les oscillations Aharanov-Bohm ont une périodicité réduite de moitié. Nous étudions, enfin, la possibilité de réaliser des expériences d’interférométrie en régime d’effet Hall quantique fractionnaire et nous mettons en évidence l’existence de sauts de phases dans les oscillations Aharonov-Bohm ne pouvant pas être interprétés comme des signatures de statistiques anyoniques. Notre travail montre que les dispositifs à base de graphène offrent de nouvelles opportunités pour l’étude des interféromètres de Fabry-Pérot en régime d’effet Hall quantique et ouvrent de nouvelles perspectives pour explorer la physique des anyons émergeant en régime fractionnaire.