Le CEA-Leti développe des composants de puissance à haut rendement énergétique à base de semi-conducteurs III-N (GaN, AlGaN, InGaN…), en particulier via un partenariat avec ST Microelectronics. Afin de minimiser les coûts et améliorer la compatibilité avec les standards de l’industrie microélectronique, le CEA-Leti a fait le choix d’élaborer des films minces de GaN hétéro-épitaxiés sur substrat de silicium. Cependant, ces deux matériaux présentent d’importants écarts de coefficient de dilation thermique et de paramètre de maille. Il en résulte des couches de GaN affectées par de forts gradients de contraintes mécaniques et de densité de dislocations dans leur épaisseur. Le niveau de performance des composants et la fragilité des plaques étant intimement lié à la qualité cristalline et à l’état de contrainte de ces films minces, il est important de disposer d’outils de métrologie performants, rapides et non destructifs. A ce titre, les travaux de cette thèse se concentrent sur l’étude de couches de GaN par diffraction de rayons X (DRX), technique reconnue et largement employée pour l’analyse de films épitaxiés. L’effet du gradient de contraintes sur les mesures de DRX est un élargissement asymétrique des pics de diffraction. Afin d’extraire ce gradient, nous suggérons de reproduire le signal de DRX expérimental par simulation de l’intensité diffractée par un cristal déformé. Une bonne adéquation entre simulations et mesures expérimentales est obtenue lorsque l’on modélise les variations locales du profil de déformation le long du plan de surface. Afin de quantifier les dislocations traversant les couches de GaN, nous proposons une méthodologie simple, basée sur la mesure du champ de micro-déformations entourant les dislocations. L’étude montre comment utiliser ce type de mesure dans les couches de GaN à fort gradient de contraintes. En outre, les résultats sont comparés aux densités de dislocations obtenues par des méthodes de caractérisation alternatives, telles que la microscopie électronique en transmission, la cathodoluminescence ou la DRX via l’analyse de la désorientation du réseau cristallin. Les études du gradient de contraintes et de la densité de dislocations, initialement menées sur des empilements complets de couches III-N, sont éclairées à l’aune de mesures en profondeur sur des films de GaN gravés progressivement.