Les traitements acoustiques pour les futurs moteurs d'avions devront répondre à des objectifs contradictoires :maintenir une forte absorption aux basses fréquences tout en réduisant la surface traitée et l'épaisseur durevêtement. L'objectif de ces travaux de recherche est de passer en revue plusieurs concepts dans le développementde liners acoustiques basés sur des transducteurs. L'utilisation de transducteurs permet de coupler plusieursprocessus physiques : acoustique, mécanique et électronique. Lorsqu'une physique est limitante en termes deperformances ou d'encombrement, les analogies entres les différentes physiques permettent ainsi de surmonter cesproblèmes en changeant de domaine physique grâce à un transducteur. Comme l'ont montré des travaux antérieurs,cela peut conduire à des dispositifs très efficaces permettant l'absorption de basses fréquences avec des liners minces.Le présent travail vise à mieux comprendre les phénomènes clés régissant l'absorption acoustique et la gamme defréquences disponibles pour une épaisseur de revêtement donnée. Pour ce faire, on ajoute une structure mécaniquemince comportant des fentes fines. Ces fentes sont découpées dans la structure et forment un court-circuitacoustique entre l'avant et l'arrière du dispositif. De cette façon le système mécanique, base du futur transducteurest parfaitement mobile. Cette structure est alors modélisée et comparée à des mesures à forts niveaux sonores (140dB) et avec un écoulement (M = 0.15). Une fois celle-ci parfaitement connue, l'ajout de la partie électronique estétudiée ainsi que toutes les possibilités en termes de contrôle pour permettre l'absorption la plus efficace et la pluslarge bande en basses fréquences.