Lorsqu'elles vibrent avec de grandes amplitudes, les structures minces montrent un comportement non linéaire géométrique, provenant de la relation non linéaire entre les déformations et les déplacements. Les analyses des systèmes complets font appel à des calculs extrêmement couteux de telle sorte que l'établissement de modèles d'ordre réduit efficaces est un sujet d'intérêt majeur pour le calcul prédictif de vibrations de structures minces.Dans cette thèse, des méthodes non linéaires de réduction de modèle pour les structures discrétisées par la méthode des éléments finis et comportant une non-linéarité géométrique, sont étudiées. Trois méthodes non intrusives sont plus particulièrement examinées et systématiquement comparées: la méthode de condensation implicite, la méthode des dérivées modales, et la réduction sur variétés invariantes du système. Les analyses théoriques montrent que les deux premières méthodes ne peuvent donner de résultats fiables que sous hypothèse d'une séparation spectrale entre les fréquences propres des modes maitres et celles des modes esclaves. La méthode de réduction sur variétés invariantes permet quant à elle d'avoir une méthode directe, ne nécessitant pas de pré-calculs, ni d'hypothèses préalables sur les fréquences propres des modes esclaves, afin de fournir des résultats corrects.De nombreuses applications et de comparaisons numériques sont montrées sur diverses structures discrétisées avec la méthode des éléments finis. Pour appliquer la méthode des variétés invariantes, une méthode récemment développée, permet de proposer un calcul direct de la forme normale du problème, à partir de la base physique et donc des degrés de liberté du maillage éléments finis. Les exemples montrent clairement les avantage et inconvénients de chaque méthode, validant aussi les résultats théoriques montrés précédemment.Dans la dernière partie de la thèse, la dynamique non linéaire d'un système présentant une relation de résonance interne 1:2 est analysée, en tenant compte des termes cubiques. La forme normale réelle du problème est d'abord établie. Ensuite les branches de solution du problème sont analysées et comparées avec celles du modèle plus simple négligeant la non-linéarité cubique. Le comportement divergent observé lorsqu'on réduit le problème à un seul mode et que l'on cherche à prédire le comportement raidissant ou assouplissant, est ensuite étudié  avec ce modèle plus complet.