Ce travail de thèse s’inscrit dans la lignée des travaux entamés depuis l’énoncé de l’hypothèse PAH stipulant que les pics d’émissions observés et omniprésents dans l’IR moyen dans le milieu interstellaire seraient dus à des espèces semblables aux hydrocarbures aromatiques polycycliques (avec éventuellement une composante aliphatique). Ces espèces émettraient dans l’IR moyen par désexcitation radiative vibrationnelle induite par l’absorption d’un photon UV stellaire. C’est dans ce contexte que nous avons effectué un travail expérimentale et théorique. La relaxation radiative après excitation électronique des dérivés de benzène en phase gazeuse très excités vibrationnellement a pu être détecté via un spectromètre infrarouge (FIREFLY) développé dans l’équipe. L’analyse des spectres d’émission (entre 2.5 et 4.5 μm) en fonction du temps peuvent donner des informations sur la dynamique de relaxation. Cette analyse peut éventuellement être approfondie si elle est appuyée par une simulation Monte Carlo cinétique de l’émission vibrationnelle en compétition avec d’autres voies lors de la cascade de relaxation (collision, photodissociation, photoisomérisation). Cette méthode a été appliquée à la dynamique d’isomérisation du toluène (partiellement deutérée) vers le cycloheptatriène (isomérisaton d’un cycle à 6 à un cycle à 7) en essayant de la caractériser (barrière d’isomérisation, préfacteur A). Bien que la dynamique d’isomérisation s’est avérée trop rapide pour être entièrement sondée, cette première étude a permis de voir les possibilités et les limites de l’analyse de la dynamique d’isomérisation via les processus de relaxation radiative. Cette méthode d’analyse a été étendu, sans simulation, à d’autres isomérisations du même type dans le cas du phénylacétylène et l’aniline (les deux partiellement deutérés). Le phénomène de fluorescence récurrente (ou fluorescence de Poincaré) dans les agrégats de carbone Cn (n= 24, 42, 60) en compétition avec l’émission vibrationnelle a été étudié par simulation. La simulation de l’expérience décrite plus haut a été adaptée à ce contexte où seules les processus radiatifs sont en compétition. Nous avions à notre disposition les structures vibrationnelles et électroniques de plusieurs milliers d’isomères d’agrégats carbonés, ce qui nous a permis de tirer des conclusions sur le spectre d’émission d’un grand ensemble d’agrégats de carbone. Dans ce travail, les structures vibrationnelles et électroniques de plusieurs milliers d’isomères d’agrégats carbonés sont au préalable connus. Ceci permet de tirer des conclusions sur le spectre d’émission d’un grand ensemble agrégats carbonés. En effet, c’est un grand nombre d’isomères qui sont susceptés d’être présents dans le milieu interstellaire et dans les milieux en combustion. Il s’est avéré que la compétition entre la fluorescence récurrente et vibrationnelle dépend de l’énergie interne, de la taille et de la famille des agrégats. La simulation du spectre d’émission des agrégats de carbones dans les conditions du milieu interstellaire (irradiés par une étoile à 20000 K ou par le champ de radiation standard du milieu interstellaire) a montré que l’émission des cages C60 dans le proche IR (< 4 μm) pourrait expliquer le continuum d’émission dans le proche IR observés dans certaines sources astrophysiques. L’émission d’un grand nombre d’agrégats de carbone à température fixée a aussi été simulée (toujours par une approche moléculaire) et indique que le spectre d’émission est de type corps noir. L’émissivité moyenne des agrégats de carbone a alors été déduite. Dans ce travail, les processus de relaxation radiative dans l’infrarouge ont été employé en tant qu’observable pour l’étude expérimentale du mécanisme d’isomérisation dans les dérivés du benzène. Sur le plan théorique, la fluorescence récurrente et l’émission vibrationnelle dans les gros agrégats de carbone Cn (n = 24, 42, 60) ont été étudiées dans le contexte d’environnement à température fixe.