Un solveur CFD 2D d'ordre arbitrairement élevé est développé dans le cadre de cette thèse, résolvant les équations de Navier-Stokes compressibles avec la méthode des volumes finis de type Godunov avec des maillages polygonaux non-structurés quelconques. La discrétisation spatiale utilise une reconstruction moindres-carrés polynomiale (de degré arbitraire) des variables primitives. Pour les cellules adjacentes à une paroi solide, les conditions aux limites d'adhérence sont appliquées comme contraintes (CLSQ) supplémentaires à la fonctionnelle des moindres-carrés via des multiplicateurs de Lagrange. Le schéma CLSQ permet d'atteindre l'ordre spatial souhaité dans les régions intérieurs et proche-frontière sans avoir besoin des cellules fictives. Le problème de Riemann est résolu aux interfaces entre cellules avec un solveur de Riemann approché HLLC avec correction bas-Mach, et la solution stationnaire est obtenue à l'aide d'un schéma implicite à pas de temps dual implémenté avec différents solveurs linéaires itératifs et à factorisation approchée. Le solveur est testé sur 3 cas-tests aux écoulements laminaires : un cas-test du profil NACA0012, un cas-test de la couche limite le long d'une plaque plane d'épaisseur nulle et une marche descendante avec un taux d'expansion de 101/52. Le solveur montre une excellente flexibilité quant au choix du maillage et l'ordre d'approximation est vérifié par des analyses qualitatives et quantitatives détaillées. Pour le cas-test de marche descendante, les résultats obtenus sont en excellent accord avec les données expérimentales et les calculs numériques 2D précédents. En outre, la reconstruction CLSQ apporte des avantages significatifs sur les schémas de discrétisation de seconde ordre (basés sur l'interpolation) en termes de la prédiction du décollement, du recollement et des structures tourbillonnaires dans la région proche-paroi.