Le contexte de ma thèse concerne la sûreté des enceintes ventilées mises en oeuvre sur les chantiers de maintenance et de démantèlement de sites nucléaires. Il s’agit de caractériser l'efficacité du confinement dynamique des enceintes de type « sas » en étudiant le phénomène de rétrodiffusion d’un polluant gazeux ou particulaire. Ce phénomène de rétrodiffusion peut se produire à travers des ouvertures nominales ou accidentelles sur ces dispositifs de confinement suite à une perturbation aéraulique se produisant à l'intérieur ou à l’extérieur de l'enceinte. Nos travaux s’inscrivent dans la continuité de ceux de S. Kaissoun1 qui a étudié expérimentalement et numériquement le phénomène de la rétrodiffusion locale d’un polluant gazeux au niveau d’une ouverture rectangulaire d’une maquette expérimentale à échelle réduite. Dans le cadre de ma thèse, nous avons ajouté une enveloppe externe autour de la maquette expérimentale afin de caractériser la quantité globale des polluants rétrodiffusés. Les principaux objectifs de ma thèse sont les suivants. D’une part, on veut caractériser expérimentalement la rétrodiffusion à l’aide de techniques laser de visualisation (Schlieren, PIV) et mesurer les quantités locales et globales de polluants gazeux et particulaires pour un aérosol de diamètre aérodynamique 5 μm émis au travers d’une ouverture en utilisant les techniques de traçage dédiées. D’autre part, on veut valider la capacité des modèles hybrides CFD de turbulence (DES-SST) à retranscrire la rétrodiffusion des polluants gazeux et particulaires. Les résultats expérimentaux et numériques finalement obtenus permettent de dresser les deux conclusions suivantes. Les comportements aérauliques du gaz et de l’aérosol de 5 μm sont similaires à proximité de l’ouverture pour nos conditions aérauliques. La capacité du modèle hybride DES-SST à reproduire le phénomène de rétrodiffusion est validée qualitativement et quantitativement. Des études expérimentales et numériques du phénomène de rétrodiffusion ont finalement été réalisées sur un sas à échelle réelle présentant des parois souples en vinyle, à la fois pour un polluant gazeux et un polluant particulaire. Les résultats quantitatifs préliminaires obtenus expérimentalement correspondent à ceux issus des simulations numériques pour le sas à échelle réelle