Cette thèse s’organise suivant trois volets autour de l'analyse des désintégrations de mésons B en trois particules non charmées. Le premier concerne l’extraction de l’angle CKM gamma suivant une méthode ayant fait ses preuves durant une précédente analyse. La présente thèse entend étendre ce travail à de nouveaux modes de désintégrations. L’étude se base sur les résultats d’analyses en amplitudes de l’expérience BABAR. En combinant les informations accessibles dans plusieurs plans de Dalitz, il est possible d’extraire des contraintes sur gamma à partir de désintégrations de mésons B en trois particules non charmées. La thèse détermine des contraintes à partir des nouveaux états finaux (antisymétriques), démontre qu’ils ne sont pour l’instant pas compétitifs et explique pourquoi. Des manières d’améliorer les contraintes, comme utiliser un modèle d’amplitude plus détaillé ou combiner les contraintes de plusieurs états de symétries, sont discutées. Le second volet de cette thèse concerne la mise à niveau du détecteur LHCb. Le trajectographe de LHCb est remplacé par le Scintillating Fibre (SciFi) Tracker. Cette thèse discute des travaux réalisés pour le suivi de ce sous détecteur : un panneau pour les experts en salle de contrôle ainsi que la mise à jour de la procédure de calibration du sous détecteur. Enfin, le troisième volet traite d’une analyse LHCb :la mesure des rapports de branchements des modes B0(s)->KShh', où h(') est un pion ou un kaon. L’étude utilise les données collectées par LHCb durant les runs 1 et 2, pour une luminosité intégrée totale d’environ 9/fb. Cette analyse est une étape vers de futurs analyses en amplitude des modes de désintégration B0(s)->KShh'.