Au cours de ma thèse, mes recherches ont porté sur le développement des projets futurs de mesure de la polarisation du fond diffus cosmologique (CMB) visant à sonder les modes B primordiaux. Pour atteindre cet objectif, il faudra non seulement une sensibilité suffisante des matrices de détecteurs, mais également un contrôle sans précédent de toutes les erreurs systématiques inhérentes aux mesures de polarisation du CMB. Une source importante d’erreur systématique est la non-uniformité ou la non-concordance des filtres passe-bande des différents détecteurs. Cet effet induit des fuites de l’intensité vers la polarisation après l’étalonnage des données. J'ai estimé le niveau de fuite pour une configuration réaliste de la prochaine mission LiteBIRD de la JAXA à l’aide de simulations et montré que l'amplitude de la fuite dépendait de la stratégie de balayage du satellite paramétrée par l'angle de rotation du satellite, l’angle de précession et les vitesses de précession et de rotation. En conclusion de cette étude, j’ai proposé des configurations quasi optimales pour LiteBIRD permettant d’atteindre l’objectif sur le rapport tenseur sur scalaire r. Le biais dû à la fuite des avant-plans dans l’intervalle 2≤l≤10 (bosse de réionisation) est de l’ordre de 5×〖10〗^(-4) et dans l’intervalle 10≤l≤200 (bosse de recombinaison) de l’ordre de 5×〖10〗^(-5). Le deuxième sujet de ma thèse était une étude instrumentale : l’interaction des particules avec une matrice de TES. Pour ce faire, j’ai utilisé le plan focal de l’expérience QUBIC (interféromètre bolométrique Q U pour la cosmologie). Le but de ce travail était de tester le comportement des détecteurs aux rayons cosmiques (tels que les constantes de temps et la diaphonie entre détecteurs). J'ai placé une source radioactive d'américium 241 devant un réseau de 256 TES à l'intérieur d'un cryostat. Lorsque les particules interagissent avec l’un des composants d’un pixel (ex: thermomètre, grille absorbante, substrat), l’énergie déposée provoque une élévation de la température d’un composant et éventuellement celui d’un pixel voisin. Cela pourrait fournir une évaluation de la diaphonie entre pixels. De plus, cette étude nous permet de comprendre les constantes de temps du système de lecture thermique et électronique d'un TES.