L’imagerie ultrasonore 4D, c’est-à-dire l’imagerie échographique 3D à haute cadence temporelle, est actuellement en plein développement. Elle repose sur l’utilisation de matrices composées de plusieurs milliers d’éléments ce qui les rend complexes et coûteuses à fabriquer ainsi que d’un échographe dédié possédant des milliers de canaux électroniques pour piloter toutes ces voies.  L’objectif de cette thèse est de développer et d’étudier une nouvelle approche de formation d’images ultrasonores 4D basée sur une géométrie intelligente du transducteur ultrasonore permettant l’imagerie échographique 4D ultrarapide avec des échographes disposant tout au plus de quelques centaines de voies électroniques. Une sonde matricielle adressée par lignes et colonnes (RCA) a été conçue à Vermon, Tours, France pour une application clinique vasculaire. Ce type de matrice permet de réduire de façon significative le nombre de voies à connecter à l’échographe. Cependant, ce sous-échantillonnage diminue les performances d’imagerie. Le second défi de cette étude a donc été de mettre au point une stratégie innovante de formation de faisceaux, nommé OPW pour Orthogonal Plane Wave, permettant une qualité d’image optimisée à cadence ultrarapide et de réaliser les premières preuves de concept d’imagerie Doppler Ultrarapide 4D vasculaire in vivo avec un échographe Ultrarapide standard.