Les Runs 1 et 2 de l’expérience LHCb du CERN ont soulevé d'intéressants écarts par rapport au modèle standard. Ces données concernent les transitions du quark b au quark s, réputés être particulièrement sensibles à la nouvelle physique.  Le but de la thèse est, d'une part, d'étudier les interprétations théoriques globales de ces résultats et en particulier leurs prédictions en termes de violation de la saveur leptonique.  D'autre part les données de LHCb seront étudiées à la recherche de désintégrations similaires à celles entrainant les écarts rapportés.