En France, le secteur du bâtiment est le plus grand consommateur d’énergie. Les réglementations actuelles tendent à améliorer la performance énergétique des bâtiments neufs et à motiver la réhabilitation énergétique des parcs existants. Pour cela, le besoin de modèle numérique fiable s’avère absolument nécessaire pour prédire au mieux la performance énergétique des bâtiments. Ce projet propose la mise en place d’une méthodologie mathématique originale et innovante visant à améliorer la garantie de performance énergétique des bâtiments.   Objectifs:  1.	Élaboration d’un modèle numérique évaluant la garantie la performance énergétique d’une paroi  2.	Implémentation du modèle numérique dans un prototype permettant l’évaluation par diagnostique in-situ  3.	Retour d’expérience sur la comparaison des résultats du modèle numérique prédictif et de mesures expérimentales