Dans le but d’atteindre une conception intégrée des pièces de structure automobile, une première étape du chaînage numérique est mise en place dans ces travaux de thèse commençant par la mise en forme du matériau et jusqu’à la prédiction de la durée de vie de la pièce formée. L’emboutissage de godet cylindrique est considéré comme une référence capable de retranscrire les trajets complexes de déformation intervenant lors de la fabrication de pièces industrielles. Le matériau sélectionné est un acier dual phase DP600 à haute résistance couramment utilisé pour ce type d’application dans l’industrie automobile. Le comportement de ce matériau est tout d’abord caractérisé pour des trajets de déformation linéaires, non-linéaires et cycliques afin de calibrer une loi de comportement avancée, dédiée à l’emboutissage, et un critère de fatigue. L’emboutissage en une et deux étapes de godets cylindriques est réalisé expérimentalement et analysé en détails grâce aux mesures du champ de déformation et des contraintes résiduelles. Une comparaison de ces différents éléments avec les prédictions numériques permet de mettre en évidence les différents trajets de déformations intervenant lors des deux procédés et d’analyser leurs influences. Numériquement, l’état final et particulièrement les champs de contraintes et de déformations obtenus après emboutissage et retour élastique sont utilisés en entrée de la simulation du chargement en fatigue. Une méthode simplifiée, basée sur l’adaptation de critères uniaxiaux pour des chargements multiaxiaux, est ensuite utilisée pour estimer la durée de vie des godets.