La fabrication de détecteurs infrarouges à base de CdHgTe se fait aujourd’hui majoritairement en utilisant le substrat d’épitaxie en CdZnTe comme support mécanique tout le long du processus de fabrication. La fragilité du CdZnTe ainsi que son coût et sa disponibilité sur de faibles surfaces limitent alors fortement les rendements de production.Ce travail de thèse porte donc la fabrication de composants en CdHgTe reporté, après croissance, sur un substrat de report plus robuste que le CdZnTe. L’état de l’art effectué lors de cette thèse a permis de montrer que le collage polymère est une voie intéressante pour le report de CdHgTe. La limite élastique du CdHgTe étant faible (de l’ordre de 15-20MPa à 300K), l’étude des contraintes thermomécaniques dans un empilement CdHgTe/substrat de report est une étape essentielle. Les simulations thermomécaniques sur COMSOL Multiphysics ont permis de montrer que, parmi les substrats envisagés, le germanium est le plus adapté au report de CdHgTe. Les caractérisations par Diffraction à Rayons X, effectuées selon la méthode des sin²ψ développée pour le CdHgTe durant ces travaux, montrent des contraintes générées par le collage au sein du CdHgTe d’environ 20MPa sur Si et 7MPa sur Ge, valeurs cohérentes avec la simulation. Les caractérisations réalisées à 80K et à 120K montrent le matériau ne se dégrade pas de manière mesurable ni Si ni sur Ge. Les mesures DRX réalisées à 120K à l’ENSAM de Metz montrent des contraintes dans un CdHgTe reporté sur Si de l’ordre de 60MPa, ce qui donne donc une limite basse de la limite élastique du CdHgTe à basse température. Le problème des contraintes thermomécaniques se pose ainsi principalement pour des températures supérieures à 300K.Des diodes fonctionnelles ont été obtenues sur CdHgTe reporté sur Si et sur Ge, validant la faisabilité d’un process sur couche reportée. Les mesures courant-tension effectuées avant hybridation montrent des niveaux de courant sont similaires sur les deux variantes expérimentées avant hybridation, mais une différence de deux ordres de grandeurs entre les deux variantes est observée après hybridation. Davantage de courant tunnel est observé sur Si à fortes polarisations. Néanmoins, des problèmes de mauvaise tenue du polymère aux températures de recuit technologique ont été observés. Cette étude conclut ainsi sur le fait que la réalisation de dispositifs sur CdHgTe reporté est possible mais qu’une autre méthode de collage est nécessaire afin d’avoir accès à toutes les filières de détecteurs CdHgTe.