Dans le but d'améliorer le comportement thermo-mécanique et le poids d'un composant présent dans les moteurs d'avion développés par SAFRAN, il est nécessaire de mettre au point un nouveau matériau composite. Le procédé de fabrication de ce matériau est complexe et requiert une densification par voie liquide divisée en deux étapes. Cette thèse s’intéresse à la modélisation numérique de la première étape appelée Slurry Cast/APS. Celle-ci consiste en l'injection et le confinement, dans la préforme fibreuse, de particules préalablement mises en suspension. Pour cela, nous avons développé à l'échelle des fibres, un modèle qui utilise les équations de Navier-Stokes incompressibles et monophasiques, l'équation de Phillips et une loi rhéologique (KRIEGER). Après validation des résultats numériques par comparaison avec des résultats expérimentaux [Hampton,1997] et théoriques [Belfort,1994], le modèle est utilisé pour simuler l'écoulement autour de géométries de tissage proches du matériau étudié.