La tendance à long terme en aviation civile repose sur une diminution des émissions tout en assurant la maîtrise des coûts et l’amélioration du niveau de sécurité. La performance aérodynamique d'un aéronef peut se mesurer avec des métriques classiques telles que la trainée globale. Cependant, l’évolution des gains de trainée ou de finesse, depuis une vingtaine d’années, démontre pleinement la difficulté d’obtenir des gains significatifs de performance uniquement sur la base d’une approche mono-disciplinaire. Afin d’identifier de nouvelles possibilités de gain de performance, il est donc naturel d’envisager des approches multidisciplinaires, qui pourraient permettre de s'intéresser à plusieurs objectifs avec un dispositif unique, en particulier l’adaptation de forme, appelé également morphing. Cette optimisation multidisciplinaire permet d’espérer la mise en place de stratégies plus efficaces et plus flexibles en opération que l’état de l’art actuel. Dans un premier temps, les avionneurs se tournent vers des dispositifs passifs tels que les ailettes en bout d’aile (en anglais « Winglets ») afin d’améliorer la performance. Une des originalités majeures de cette thèse est de proposer un dispositif actif en bout de voilure permettant de contrôler la forme de la voilure afin d’optimiser de façon multidisciplinaire le compromis entre la performance aérodynamique, les charges et l’aéroélasticité tout au long de la mission.