L’introduction de fibres naturelles dans des matrices polymères (biodégradables ou non) peut apporter des avantages notoires par rapport aux fibres traditionnellement utilisées dans les matériaux composites (comme les fibres de verre, de carbone, etc..) tels que: recyclabilité à faible coût, bonnes propriétés mécaniques, bio-compatibilité. Dans ce cadre s’inscrit notre projet de recherche qui vise à élaborer des matériaux composites à base de fibres végétales (fibre d’agave) tissées. L’objectif final de cette thèse est le suivi et le monitoring des matériaux fibreux naturels (sisal) insérés au sein de structures tissées multi-couches pour application bio composite.