Cette thèse se propose de démontrer combien un apprentissage hybride en «Ticéitude» (notion que nous avons inventée) peut être source de progrès, de motivation et d’autonomie et aussi de développer l’autotélisme des professeurs et des apprenants, c’est-à-dire une notion de bien être quand on apprend ou quand on enseigne.L’éducation est en train de prendre un tournent de son histoire grâce au numérique. On voit apparaître de nouvelles approches innovantes un peu partout dans le monde. Le défi est de pouvoir améliorer la qualité des apprentissages. Dans l’enseignement des langues et du FLE en particulier, le défi est de taille car il s’agit à la fois de suivre les curriculum en place et d’inventer de nouvelles approches sans choquer les uns ou effrayer les autres. Le modèle que nous avons mis en place et que nous appelons «Ticéitude» s’inscrit dans le nouveau paradigme de l’apprenance et d’un enseignement des langues humaniste. La «Ticéitude» permet de tisser des liens dans le cadre d’un environnement pédagogique riche et diversifié. Il s’agit d’un modèle socio-constructiviste humaniste qui favorise l’apprentissage collectif ou collaboratif; ainsi renforçant la motivation et l’autonomie des apprenants dans un contexte australien, suivant ainsi les différents curriculum de ce pays. L’approche hybride s’est vite imposée à nous comme un modèle à la fois contemporain mais aussi futuriste car elle permet un apprentissage renforcé, voire accéléré. Nous visons dans une société cognitive du réseautage où on peut apprendre ce qu’on veut, quand on le veut individuellement ou avec les autres. La notion de professeur est en train de changer car nous devenons de plus en plus des «coach» ou des «facilitateurs pédagogiques». Le dispositif que nous avons mis en place permet l’apprentissage quand on a envie de le faire, mais avec le guidage du professeur. Le professeur devient alors un allié! Il guide, il propose, mais aussi il participe avec les apprenants sur le réseau social mis en place au sein du dispositif que nous avons mis en place. Finalement, la «Ticéitude» implique l’utilisation des TICE mais de manière humaniste afin que les outils numériques puissent prendre toute leur valeur dans un environnement durable propice à l’apprentissage du FLE en Australie mais aussi dans le monde entier.