L’objectif de cette thèse est de montrer les différentes facettes de l’annotation de corpus dans la langue arabe. Nous présentons nos travaux scientifiques sur l’annotation de corpus et sur la création de ressources lexicales dans la langue arabe. D’abord, nous discutons des méthodes, des difficultés linguistiques, des guides d’annotation, de l’optimisation de l’effort d’annotation, ainsi que de l’adaptation à la langue arabe de procédures d’annotation existantes. Ensuite, nous montrons la complémentarité entre les différentes couches d’annotation. Enfin, nous illustrons l’importance de ces travaux pour le traitement automatique des langues en illustrant quelques exemples de ressources et d’applications.