La fin du siècle dernier est marquée par de profonds bouleversements géopolitiques, la chute du mur de Berlin et la dislocation de l’Empire soviétique ayant entrainé l’émergence d’un monde unipolaire avec la mise en œuvre de l’économie de marché et de la démocratie comme système politique de gouvernance. Cette nouvelle ère des relations internationales s’accompagne de profondes mutations socioéconomiques et spatiales. Ainsi, dans les anciennes colonies avec l’absence d’une force de dissuasion, nous assistons à la recrudescence des conflits identitaires. Les revendications démocratiques et la montée en puissance du micro-nationalisme engendrent l’implosion des structures étatiques donnant naissance aux conflits intra-étatiques. Le Sénégal, pays réputé calme, depuis le début des années 1980 fait face à une situation politique difficile avec l’avènement des revendications indépendantistes du Mouvement des forces démocratiques de Casamance (MFDC).