Notre thèse explore et analyse la situation psychosociale et scolaire d’adolescents victimes de maltraitances dans le cadre d’une approche comparée entre la métropole et la Guyane française.  Nous avons examiné comment les apprentissages psycho-éducatifs et l’usage des discours de résilience participent à être thérapeutiques auprès de cette population à la lumière également de la dimension transculturelle (notamment l’impact de l’esclavage pour la Guyane qui reste encore aujourd’hui présent). Cela nous a conduit à mettre en évidence les facteurs individuels, sociaux, et les discours de résilience qui favorisent l'adaptation et le succès de ces jeunes, confrontés à de nombreuses adversités traumatiques de la vie. Notre thèse présente des résultats spécifiques de deux adolescents. Ils nous ont permis ensuite d’élaborer les facteurs communs (capacité d’attachement sécure à la relation, capacité à obtenir le soutien des autres, à avoir des objectifs personnels et/ou collectifs, le sentiment de gestion de ses émotions et affects, la capacité à mettre des mots, à donner du sens, à poser des choix possibles, l’aptitude à utiliser l’humour, etc.) qui corroborent le consensus des chercheurs les plus imminents sur la question même du processus de résilience. Autrement dit, le discours de résilience apparaît comme un facteur prépondérant dans le cheminement thérapeutique. Ainsi les apprentissages psycho-éducatifs et les différents types de discours permettent une manière de conjuguer l’espoir donné au sujet à s’affranchir de son passé traumatique, en lui permettant d’agir par lui-même et pour les autres, dans son présent et en l’autorisant à disposer d’un avenir qui répond à ses attentes.