Notre thèse, intitulée La dynamique linguistique des relations spatiales en créole réunionnais et sa contribution à la question de l'illettrisme, s'inscrit en linguistique descriptive et choisit d'interroger la problématique de la spatialité avec les outils et les méthodes de la linguistique fonctionnelle en synchronie dynamique pour le créole réunionnais (Martinet : 1989, Staudacher-Valliamée : 1999). Les enquêtes réalisées sur le terrain créolophone réunionnais rassemblent un corpus de 24 idiolectes dans un échantillonnage représentatif de plusieurs classes d'âge, de lieux géographiques et de difficultés de pratique du français (langue officielle). L'analyse syntaxique et prosodique des relations spatiales repose sur un échantillonnage de 607 syntagmes prédicatifs. Cette thèse établit le lien entre les relations spatiales, le programme valenciel (Tesnière : 1965), l'ordre des mots en structures prédicatives. Le modèle fonctionnaliste est complété par les paramètres de la sémantique générale de Pottier (1992). Cette thèse apporte un éclairage nouveau avec l'identification du système spatial créole réunionnais, ce qui permet de le classer parmi les langues à cadre verbal et satellitaire (Talmy : 2008). Par les toponymes, le système spatial est ancré dans la mémoire collective créole et l'Histoire insulaire créolophone. La tradition orale créole implique des situations d'illettrisme spécifiques. Nos informateurs témoignent de leurs situations d'analphabétisme, d'illettrisme et de leurs difficultés d'apprentissage. Les retombées didactiques et pédagogiques de notre recherche contribuent à la remédiation ainsi qu'à l'outillage pour l'apprentissage du système spatial français.