Cette recherche se situe dans le contexte de l’enseignement supérieur international et pose la question de l’accueil des étudiants étrangers en France. Cette question a donné lieu à de nombreuses analyses et propositions. Le contexte préoccupant d’une tendance à la baisse des effectifs d’étudiants accueillis suscite aujourd’hui un débat de fond qui amène un nouveau climat de réflexion. Les initiatives déjà prises par la France, pour l’accueil des étudiants étrangers, doivent être replacées dans le cadre d’une compétition acharnée, engagée par le système éducatif de la plupart des pays développés pour attirer les meilleurs étudiants.Pour donner une vue d’ensemble de la problématique des étudiants chinois en France, la thèse se scinde en quatre parties. Aspects sociaux : culture et histoire. Aspects éducatifs : Systèmes éducatifs entre deux pays (Chine et France. Etudiants Chinois en France Professionnalisation des enseignants du FLE. « L’Éducation » est un parcours « d’Apprentissage » qui est un passage d’un état de déséquilibre à un état de nouvel équilibre et qui se caractérise par une compréhension et des possibilités d’action plus importantes. « Apprendre » signifie donner du sens à une réalité posée comme complexe et que « Je dois m’approprier ». L’adulte en éducation-formation vient avec son bagage cognitif et affectif. Ses références sont marquées, par des attitudes et des valeurs propres. Les enjeux d’adulte en éducation-formation ne sont pas seulement des enjeux professionnels, mais ce sont des enjeux humains, c'est-à-dire, c’est une ambition personnelle et un parcours de vie.