Notre recherche porte sur la manière dont les médecins développent leurs connaissances dans les dispositifs de mise en circulation des savoirs que sont les congrès médicaux, et plus particulièrement, au sein de ces derniers, pendant les sessions tournées vers le partage de l’expérience/expertise. Autrement dit, nous nous intéressons aux processus d’enseignement/apprentissage dans le cadre de la formation professionnelle continue. Sur le plan théorique, nous avons convoqué des travaux issus d’une part de la didactique professionnelle (Pastré, Mayen et Vergnaud, 2006 ; Fillietaz, 2006) et d’autre part de la linguistique interactionnelle (Mondada, 2001). Sur le plan empirique, notre recherche s’est déroulée en deux temps. Dans un premier temps, nous avons réalisé des observations directes et interrogé des spécialistes de l’organisation de congrès afin d’identifier les caractéristiques de ce type d’événement. Dans un deuxième temps, nous avons réalisé de nouvelles observations et proposé des questionnaires aux congressistes-médecins. Notre objectif était alors premièrement d’identifier les ressources que les médecins-communicants mobilisent pour accompagner leur pair dans leur processus d’apprentissage – quel(s) support(s) choisissent-ils et comment construisent-ils leur discours lorsqu’ils rendent compte de leur expérience/expertise ? – et deuxièmement, de mieux comprendre comment les congressistes-médecins acquièrent des connaissances utiles à l’exercice de leur métier, lors de ces sessions tournées vers le partage d’expérience/expertise.