Cette thèse, dont l’objet est l’étude des émotions d’un point de vue linguistique, se positionne dans le cadre théorique de la linguistique cognitive. Son objectif principal est d’étudier le processus de lexicalisation et de conceptualisation des émotions, représentées par des mots-clés, dans le contexte littéraire de ce qu’on pourrait appeler « fiction juridique ». La première partie du travail examine les relations interdisciplinaires en jeu dans l’interconnexion entre le langage, la cognition et les émotions. La second partie est consacrée à l’étude lexicographique complexe des mots-clés exprimant des émotions dans le contexte littéraire de quatre romans mettant en scène la justice. Dans une troisième partie, sont mis au jour les « patrons » métaphoriques sous-jacents à la lexicalisation et à la conceptualisation en discours des différentes catégories d’émotions, ce qui permet d’illustrer la dépendance entre le lexique des émotions et ses conceptualisations les plus fortes. Enfin, cette thèse utilise une méthodologie dérivée du logiciel ATLAS.ti qui permet une approche qualitative de l’étude des émotions telles qu’elles sont exprimées en discours.