Dans les CRL en milieu universitaire français des moniteurs orientent leurs semblables à l’apprentissage en autonomie des langues. Ces moniteurs sont évalués lors d’un entretien, afin de remplir diverses fonctions, au sein d’une structure corrélativement récente où, face au public la mise à disposition des ressources matérielles, technologiques et humaines se réalise.Cependant, la responsabilité qui leur est confiée découle de types distincts d’interventions qui évoluent au-delà de la fonction du monitorat, plus précisément liés à la gestion et l’animation du centre. Il s’agit, dans certains cas, d’exercer une médiation de tutelle pour l’autonomisation des apprenants. Des compétences très précises unies à l'ingérence humaine puis à la gestion des ressources matérielles s’impliquent par ce profil.Malgré cette polyvalence des fonctions, les moniteurs ne reçoivent pas de formation spécifique pour exercer l’accompagnement en langue. Il en découle une proposition de formation de notre part qui mêle une analyse sur les profils, les compétences que le tuteur doit détenir pour exercer le tutorat.