De nombreux travaux, dont ceux de P. Koch et W. Œsterreicher (2001), ont permis de repenser l'opposition oral/écrit en termes de continuum (proximité/ distance), au-delà du support graphique ou phonique des productions. Le cadre communicationnel dans lequel les interactions sont produites influence largement la construction du discours, et fait passer le medium au second plan. A partir de ce modèle, cette thèse traite de la construction et de la présence du discours rapporté, plus particulièrement du discours direct (désormais DD), dans les interactions orales et écrites ordinaires. Le DD apparait comme un phénomène intriguant de par sa fréquence dans les interactions ordinaires, et constitue une pièce maîtresse de l'implication du locuteur dans l'interaction. Les formules comme il m'a dit, il me dit, j'ai dit... ponctuent nos conversations quotidiennes et permettent d'introduire une interaction passée, fictive, ou qui aurait pu avoir lieu, dans l'interaction en cours. L'étude des éléments se manifestant en contexte de DD (verbes introducteurs, particules d'amorce/d'extension, ponctuation, pauses...) et permettant d'encadrer et de signaler le discours cité, aura pour objectif de mieux comprendre le fonctionnement du DD. Nous tenterons de rendre compte de corrélations entre le choix d'une structure, la présence ou l'absence de certains éléments et le cadre communicationnel. Pour mener à bien cette étude, nous mettons en parallèle plusieurs situations de communication orales et écrites (entretiens, enregistrements écologiques, posts de forums, conversations instantanées, anecdotes Vie De Merde), impliquant des degrés de proximité différents, pour tenter de comprendre les paramètres en jeu dans les variations de recours et de formes du DD, au-delà de considérations médiales.