Notre travail de recherche est consacré à l’étude des néologismes du français de France et les néologismes du français d’Algérie dans la presse écrite. On a choisi ce travail car l’aspect novateur consiste en ce qu’il est, à notre connaissance, le premier à entreprendre une étude comparative de ces deux variantes du français, le français de France et le français d’Algérie, en ce qui concerne leurs néologismes récents (alors qu’il existe des recherches sur les néologismes du français hexagonal et sur les néologismes du français algériens d’autre part).Synchroniquement, notre but étant d’analyser les néologismes collectés sur une période assez courte qui s’étale sur un an (2012-2013), et diachroniquement, on a étudié la diffusion de ces néologismes collectés sur une période assez importante (2009- 2015), dans cette étude, on a rencontré pas mal de problèmes qu’on a essayés d’aborder dans ce travail de recherche. Les résultats des analyses nous ont permis de comparer les matrices mises en oeuvre dans ces deux variantes du français, et d’apporter des informations utiles tant en lexicographie qu’en lexicologie.