Des recherches en psychologie fonctionnaliste et en psychologie sociale ont établi de manière robuste l’existence de liens entre les émotions et la cognition, entre les émotions et l’apprentissage de langues et entre les émotions et les performances en langues étrangères. Cette thèse, inscrite dans le champ des sciences du langage - et de la didactique des langues, a pour objectif de décrire et d’analyser les manifestations verbales des émotions dans des entretiens de conseil à partir d’un corpus constitué d’authentiques séquences de travail enregistrées et transcrites. L’analyse porte sur les épisodes émotionnels et sur les énoncés d’émotions dans le contexte de l’entretien de conseil. La méthodologie utilisée pour repérer les épisodes émotionnels comporte deux étapes : une première étape où des signaux linguistiques considérés comme signalant potentiellement une émotion sont repérés, et par accumulation, indiquent des séquences particulières dans les entretiens de conseil, et une seconde étape où les séquences ainsi isolées sont étudiées qualitativement afin de mettre en évidence la présence ou l’absence d’émotion. Sur le plan des épisodes émotionnels, nos analyses mettent en évidence une gamme d’émotions plus large chez les apprenants, et une tendance chez les conseillères à utiliser leurs propres émotions afin d’effectuer du travail émotionnel auprès de l’apprenant. Sur le plan discursif, l’observation des énoncés d’émotions permet tout d’abord de mettre en évidence la place centrale de l’apprenant : une large majorité des énoncés d’émotions désignent en effet l’apprenant comme personne concernée par l’émotion. Par ailleurs, des postures différentes ont pu être identifiées chez les conseillères et chez les apprenants quant à l’utilisation des termes d’émotion. L’apprenant utilise principalement les énoncés d’émotion afin de s’auto-attribuer des émotions tandis que les conseillères utilisent les énoncés d’émotion afin de projeter des émotions chez les apprenants. Les observations effectuées permettent également de mettre en évidence un lien entre les émotions évoquées dans les entretiens de conseil et le déroulement de la formation. De manière générale, les émotions (épisodes émotionnels et énoncés d’émotion) apparaissent comme des indicateurs précis du déroulement de la formation.