La thèse porte sur la structure argumentale des verbes parasynthétiques italiens. Elle s'intéresse En particulier à deux sous-groupes : les dénominaux dont la paraphrase est « faire devenir S », où S est le substantif de base (appelés BN); et les désadjectivaux dont la paraphrase est « faire quelque chose plus A », où A est l'adjective de base (appelés DPV). Les deux types de verbes posent des questions très différentes, mais liées à la question de la syntaxe lexicale : les premiers forment une construction seconde inattendue dans le domaine roman ; les deuxièmes peuvent générer deuxlectures aspectuelles (stative et événementiel) même en étant causatifs.La thèse s'ouvre avec des chapitres de caractère général. Le premier plaide pour une amélioration des méthodes de collecte de données dans le domaine génératif. Les deuxième et troisième chapitres décrivent les cadres formels pertinents ainsi que la parasynthèse.La première partie de la thèse porte sur les BN. Au moyen de tests conduits sur des locuteurs natifs de l'italien, elle affirme et analyse l'acceptabilité de la construction pseudo-résultative en italien. Cette enquête se poursuit par une comparaison avec les données du français, qui se comporte différemment. La deuxième partie s'ouvre avec une réflexion sur les diagnostics de la stativité, et se poursuit avec l'analyse des DPVs. En particulier, le concept de causalité stative est analysé et traduit dans la théorie de la causalité de force-dynamics.Enfin, une application au TALN des diagnostics de stativité est décrite dans le dernier chapitre. L'importance de l'identification précise de la stativité est éclaircie.