Traditionnellement, les Etats contemporains s'appuient sur la police et l'armée qui constituent des secteurs et des instruments d'action publique bien identifiés pour assurer leur sécurité à la fois dans ses dimensions intérieures et extérieures. Néanmoins, en focalisant leur attention sur les secteurs militaire et policier, les recherches ont très souvent omis de prendre en considération d'autres dimensions organisationnelles et d’autres secteurs d'action publique qui ont pourtant joué un rôle, sans doute moins directement identifiable, mais néanmoins fondamental en la matière. Le secteur douanier relève de cette catégorie. Souvent appréhendé et réduit à sa fonction de protection économique, le secteur douanier a été pourtant largement mobilisé dans le gouvernement de la sécurité. A partir d'une analyse principalement socio-génétique et comparative (en articulant échelles nationale, européenne et globale), on se propose d'approfondir cette problématique en montrant comment le secteur douanier a été instrumenté dans la redéfinition des modes de gouvernement de la sécurité par les Etats et les ensembles politiques et économiques régionaux au cours de ces trente dernières années. Cette approche cherche ainsi à contribuer à une meilleure compréhension des assemblages de sécurité et à celle de la construction du champ de la sécurité. En mettant l’accent sur la transformation des rationalités et des référentiels de contrôle des flux transnationaux, et sur les hybridations entre secteurs douaniers et policiers, on montrera comment les douanes ont été et se sont « policiarisées » sans néanmoins abandonner leur autonomie organisationnelle et sectorielle.