La modalité est un phénomène linguistique qui ne peut pas être défini à partir de critères uniquement sémantiques. Une définition complète de la modalité doit prendre en compte ses propriétés sémantiques, fonctionnelles et structurelles. Dans la présente étude, nous bâtissons d’abord un cadre théorique en nous servant d’une approche onomasiologique, pour ensuite analyser les différentes manières dont les sens modaux peuvent être exprimés en français de façon sémasiologique. Cette analyse s’attarde aussi sur des porteurs de modalité moins étudiés comme les particules modales, les verbes et les connecteurs impliquant le statut factuel ou assertif de la proposition qu’ils introduisent et le rapport entre la structure informationnelle et la modalité. Notre analyse s’appuie sur les corpus Frantext, WebCorp, Wortschatz Leipzig et la collection French Web 2012 de Sketch Engine et comprend plus de douze milliards de mots. Certaines caractéristiques des éléments modaux du français ne peuvent être relevées que lorsqu’ils interagissent avec d’autres éléments modalisant la même proposition. L’étude de ces manifestations complexes de la modalité complète ce portrait de la catégorie sémantico-fonctionnelle de la modalité en français.