Nous avons relativement peu de connaissances sur les différences, sans qu’il s’agisse d’une pathologie du langage, entre le développement bilingue typique et le développement d’un enfant bilingue avec des troubles spécifiques du langage (TSL). Dans cette recherche, nous avons voulu pallier ce manque d’informations, en proposant, pour la première fois, une étude qui vise à décrire le profil langagier d’un enfant bilingue franco-polonais TSL de 3 à 5 ans et à retrouver des caractéristiques de son entourage qui pourraient avoir un impact sur le développement initial de son langage. Nous avons construit une nouvelle méthode expérimentale basée sur des études traitant de l’évaluation du langage en contexte de bilinguisme et des TSL. Notre protocole expérimental se compose de deux nouveaux outils : une batterie de 8 tâches programmées dans le logiciel OpenSesame et un questionnaire parental en polonais et en français. Il a permis d’identifier 3 enfants dont le développement langagier laissait supposer des TSL. Leur profil se caractérise par une difficulté à répéter des mots rares de longueur croissante en polonais et en français ainsi que par une habilité très restreinte à répéter des phrases. Ils présentent également une faible évocation lexicale bien que leur compréhension soit normale ou proche de la norme. La deuxième passation confirme la persistance et la sévérité de leurs difficultés. Nous espérons que les résultats de ce travail apportent quelques éclaircissements au débat actuel dénonçant le flou qui caractérise le développement bilingue et atypique.