L’objectif de ce travail de recherche est l’étude de la didactique de l’écrit en français comme langue étrangère (FLE) dans le contexte afghan. L’étude a été menée à travers les copies d’un groupe d’étudiants afghans du Département de français de l’université de Kaboul.L’enseignement du français, avec une ancienneté de plus d’un siècle, est repris et est  pratiqué dans plusieurs centres à Kaboul et dans quelques provinces. Au niveau universitaire, le Département de français, un des dix départements de langues de la faculté des lettres de l’université de Kaboul, reçoit, depuis 50 ans, les étudiants afghans. Ceux-ci, héritiers d’une culture d’apprentissage traditionnelle et attachés à des idées et à des coutumes anciennes, sont confrontés à un enseignement très différent : communicatif voire actionnel. Dès lors, le processus d’enseignement se trouve fragilisé et les élèves se montrent particulièrement réfractaires à une proposition d'enseignement reposant sur une nouvelle méthodologie. Face à ces étudiants qui ont des profils très différents (niveau socioculturel, profil linguistique, convictions religieuses, origines ethnique et géographique, etc.), comment, en tant qu’enseignant de FLE, peut-on proposer un enseignement efficace du français ? Comment peut-on participer à l’ouverture culturelle des étudiants à travers notre enseignement ? Quels sont les facteurs qui influencent fortement le niveau linguistique initial de nos étudiants ? Puis, quels sont les facteurs qui influent sur leur apprentissage ? Ces questions découlent de la question générale suivante : comment améliorer l’enseignement/apprentissage de la compétence écrite auprès des étudiants du Département de français de l’université de Kaboul ? Pour trouver des éléments de réponse à ces problématiques, nous avons basé toute notre étude sur une observation détaillée du contexte d’apprentissage, du profil des apprenants et de leurs productions écrites, à tous les niveaux du cursus de ce Département de français.  Nous avons cherché, ainsi, à déterminer quelles stratégies pourrons-nous adopter pour faire avancer les étudiants afghans vers une meilleure correction de l’écrit ?