Cette thèse vise à dégager les effets et les déterminants de la performance à la suite d’un entraînement en fluence de lecture du CP au CM2 à l’école primaire. Sur un échantillon de 88 sujets répartis sur trois groupes scolaires situés dans le Morbihan, en Bretagne, en 2018, 65 d’entre eux se sont entraînés à la méthode de lecture lue, répétée, chronométrée et guidée à haute voix pendant 32 séances étalées sur 8 semaines de 4 jours. La problématique d’un trop grand nombre d’élèves en difficulté de lecture présentant un décodage à la fois lent, laborieux et imprécis ainsi qu’une prosodie et un accès au sens déficitaires, a fait surgir des hypothèses de travail du côté des effets de la performance. L’atelier de fluence améliorerait la vitesse, la précision, la prosodie, la compréhension de phrase et de texte. On observerait aussi un rendement plus élevé en lecture silencieuse. Du côté des facteurs explicatifs de la difficulté ou de la réussite, on s’orienterait vers une interaction entre les processus de bas niveau et de haut niveau en lecture-compréhension, le contexte socio-éducatif et les multiples variables liées à l’apprenant et à l’enseignant. En tenant compte du maintien de la plasticité cérébrale à vie et de la théorie incrémentielle de l’intelligence qui stipule l’amélioration du rendement par l’effort, on avance que l’impact du pédagogue sur les apprentissages notamment précoces constitue le levier le plus significatif de la performance. Les apports de la linguistique, de la sociologie, de la médecine, de la psychologie, de l’éducation et des neurosciences cognitives, affectives et sociales enrichissent le dispositif « classique » de fluence. Ils facilitent la transposition didactique dans tous les domaines disciplinaires et transversaux de l’école primaire.