Cette thèse a pour origine la volonté d'Airbus d'améliorer la langue contrôlée utilisée dans les cockpits de ses futurs avions. Une communication claire et non ambiguë est essentielle dans les domaines où la sécurité est engagée. La langue contrôlée actuellement utilisée dans les cockpits Airbus, a été soigneusement élaborée pour éviter toute ambiguïté et complexité. Elle est conçue pour aider les pilotes dans leur tâche de pilotage en temps normal et dans des situations anormales (en cas d’urgence ou de défaillance). Afin d’optimiser la langue existante, nous avons entrepris d’évaluer les niveaux appropriés de simplification qui permettraient une compréhension plus précise et plus rapide, réduisant ainsi le temps de formation des pilotes. Nous avons tout d’abord exploré le domaine des langues contrôlées afin d’avoir un aperçu des langues contrôlées existantes, de leur contexte et de leurs règles. À partir de cette recherche, nous avons tenté de trouver des solutions d’optimisation, tout en nous efforçant d’apporter une contribution originale à ce domaine.