Le projet de recherche de cette thèse est l'intérêt anthropologique d'Émile Benveniste, c'est-à-dire sa perspective sur la relation entre l'homme, la langue et la société. La thèse analyse surtout ses travaux de linguistique historique, pour souligner le lien entre les réflexions générales sur le langage des Problèmes de linguistique générale et l'étude de la grammaire des langues particulières.Le premier chapitre de la thèse contient des notes biographiques sur les années peu connues de l'enfance de Benveniste, jusqu'à ses études universitaires. Le deuxième aborde deux notions centrales dans ses travaux d'ethnosémantique des années 1930 et 1940 : la structure trifonctionnelle de la société et la phraséologie. Le troisième chapitre est consacré à l'entrelacement entre linguistique historique et générale dans deux des principaux ouvrages de Benveniste (Origines de la formation des noms en indo-européen [1935] et Noms d'agent et noms d'action en indo-européen [1946]) et dans un texte peu connu et non signé, l' « Aperçu historique »,  publié en 1937. Le quatrième chapitre s'occupe de l'influence sur Benveniste des travaux de Marcel Mauss et d'Antoine Meillet, ainsi que des analyses des pronoms personnels chez Benveniste et Franz Boas. Le cinquième détaille la fondation de la revue L'Homme par Claude Lévi-Strauss et par Benveniste, dans laquelle Lévi-Strauss et Algirdas Julien Greimas donnent leurs analyses structuralistes des mythes. Dernièrement, le sixième chapitre est consacré à un examen attentif du dernier chef-d'œuvre de Benveniste, le Vocabulaire des institutions indo-européennes, essayant d'indiquer la réflexion générale qui sous-tend ses analyses des occurrences particulières dans les langues.