Cette thèse étudie les relations entre les pratiques d’écriture en ligne et le genre sur le site communautaire américain Reddit. Elle s’appuie sur un corpus de près de 20 millions de tokens comprenant les commentaires en anglais de 1044 internautes, qui inclut les contributions de 300 personnes transgenres et non binaires. Dans une perspective intersectionnelle, des variables peu souvent prises en compte dans les études sociolinguistiques quantitatives du genre, comme l’âge et l’ethnicité, ont été intégrées aux analyses. Les variables linguistiques étudiées comprennent 11 variations par rapport à la langue écrite standard : 6 procédés d’ajout (émoticônes, émojis, étirements de lettres, étirements de ponctuation, mots en majuscules et interjections) et 5 procédés de réduction (abréviations, graphies phonétiques, g-droppings, omissions d’apostrophe et omissions de la majuscule du pronom personnel I). En complément de ces analyses linguistiques, la thèse propose une exploration quantitative de l'identité en ligne des Redditors. Elle s’intéresse ainsi aux marqueurs les plus visibles de l’activité des Redditors dans la communauté, dont leurs pseudonymes, leurs centres d’intérêt, leur «~karma~», la longévité de leurs comptes et la modération de forums. Les analyses, qui s’appuient principalement sur la méthode de la régression multiple, montrent notamment que femmes et hommes transgenres s’alignent rarement sur les femmes et hommes cisgenres. L’intégration de l’ethnicité aux analyses permet par ailleurs de dresser un tableau nuancé des pratiques d’écriture des femmes et des hommes, et montre la pertinence de l’étude de l’interaction du genre avec d’autres variables sociodémographiques. Nos résultats suggèrent ainsi que les femmes afro-américaines et hispaniques jouent un rôle de premier plan dans la diffusion des formes innovantes de la CMC.