L’apprentissage du FLE par un apprenant tunisien est une activité scolaire relativement complexe. En phase de production de textes narratifs, l’apprenant du cycle primaire se retrouve confronté à beaucoup de difficultés syntaxique, morphologique, interférentielle et surtout sémantique. Les démarches didactiques mises en œuvre par les enseignants pour l’apprentissage de l’écrit permettent de formaliser l’acte d’écriture. Néanmoins, les textes produits par les scripteurs novices comportent de nombreuses erreurs dues à des dysfonctionnements cognitifs. Le présent travail vise le repérage et l’analyse des difficultés liées à la cohérence textuelle dans les productions écrites des élèves en vue de comprendre et expliquer les processus cognitifs effectués par les apprenants en situation d’écriture. Cette procédure pourrait nous aider à concevoir des séquences de remédiation basées sur des activités métacognitives qui pourraient aider les apprenants à améliorer leurs performances scripturales. Les deux méthodes que nous avons expérimentées lors de la mise en œuvre des séquences pédagogiques nous ont permis de vérifier l’impact de la pratique de la métacognition sur les performances des scripteurs novices.