Daba est en arabe marocain un marqueur linguistique qui se prête à de très nombreux emplois, mais dont la description n'avait jamais été entreprise. En traduction vers le français, il est rapporté à maintenant. Cette étude de dialectologie arabe vise à comprendre ce que l'on fait avec daba et comment on en est venu à le faire, en décrivant tout d'abord un premier cercle d'emplois dont la mise en place repose sur un couple de valeurs génériques (TOT, TARD), une relation première tôt plutôt que tard et trois cadres successifs qui ont assuré son évolution. Nous montrons que, avec l'appui d'autres éléments dans la langue, ces emplois se sont vus complétés (au moyen de ˁad pour l'antériorité immédiate), étoffés (au moyen de l'augment -k}) ou suppléés (en recourant au nom saˁa “moment, heure” et que, à partir de leurs valeurs dans le contexte d'une série de procès, ils ont aussi donné lieu à trois emplois étendus : un futur remédiatif, un marqueur du discours et un emploi qui permet notamment de poser une prémisse. L'ensemble de la description est réalisée en posant que employer daba, c'est instaurer un contraste entre deux états de faits.