Cette recherche doctorale est motivée par les attentes des professionnels travaillant auprès d’enfants sourds. Le premier objectif est de décrire linguistiquement les formes de la prédication en Langue des Signes Française (LSF) nommées constructions prédicatives (CP), noyaux syntaxiques porteurs du sens des énoncés. La description linguistique de ces CP d’action, d’existence et d’attribution de propriété, est morphosyntaxique, et les traits formels de chaque type sont mis au jour : traits Flottant, Ancré, Dynamique, Orientation et Configuration pour les CP d'action ; éléments manuels (unité lexicale, pointé, classificateur, transfert de taille et de forme) et non-manuels (emplacement dans l’espace de signation, mouvement du buste et du regard, expression faciale) pour les CP d’existence et d’attribution de propriété. Le second objectif est de déterminer les étapes d’acquisition des CP, grâce à l’élaboration d’un outil d’évaluation. La passation du test vise à évaluer les compétences linguistiques et les points faibles de l’enfant en vue de leur potentielle remédiation. Des items ciblant les CP ont été créés pour élaborer une tâche de réception sur la base d’énoncés en LSF filmés et une tâche de production à partir d’images. Une seconde tâche de production a également été proposée pour évaluer les compétences narratives et les constructions prédicatives en situation de récit. Trente-et-un enfants sourds signants ont participé à notre étude. Les informations recueillies nous renseignent sur les étapes d’acquisition des CA et nous permettent d’évaluer le degré de complexité de certains traits formels tels que la Configuration en réception. La maîtrise linguistique est mise en évidence par l’utilisation d’unités linguistiques telles que les classificateurs, les pointés.