Ce travail vise à apporter des propositions de réponse à la question des relations entre les traditions poétiques arabo-andalouse et occitane, par le biais d'une analyse comparative. Il s’agit de reconsidérer un sujet ayant fait l’objet de nombreuses publications, discussions et polémiques, mais qui laisse bien des points obscurs et des questionnements sans réponse satisfaisante à ce jour. Ce faisant, nous veillons à inscrire notre recherche dans le sens d’une défense de la pertinence de la "théorie arabe" quant à la problématique de la formation de la lyrique troubadouresque. L’étude se divise en deux parties. La première entend aborder les différents écrits sur ce sujet de façon chronologique et selon une approche historiographique. Elle comprend aussi l’état de l’art, suivi d’un exposé des arguments émis pour soutenir ou infirmer la possibilité d’une parenté entre les deux lyriques, ainsi qu’un bilan critique. La deuxième partie de la thèse constitue l’apport majeur que notre travail se donne pour but d’accomplir. Il s’agit de l’étude poétique comparée de deux corpus en langues arabe et occitane ancienne se composant d’une quarantaine de pièces chacun. Cette partie de l’étude relève de l’analyse thématique et rhétorique. Elle devrait nous permettre d’entamer l’élaboration d’une matrice qualitative regroupant les aspects sur lesquels les deux corpus peuvent être comparés. L’étude des réseaux thématiques et des procédés langagiers constitue une approche adéquate pour faire ressortir les procédés techniques inhérents à la création poétique. Au fur et à mesure de l’analyse, nous menons donc une réflexion sur les aspects relatifs tant à la phase de création, qu’à la mise en acte de la parole poétique dans le contexte de la performance vocale.