Cette étude, menée dans un environnement interculturel – dans les programmes intensifs des langues – a pour but d’explorer la notion de l’interculturel en France et aux Etats-Unis, en prenant en compte deux contextes et histoires différents. Deux groupes des étudiants en mobilité ont participé dans les focus groups guidés avec la dispositif Autobiographie de rencontres interculturelles. La parole des étudiants a été traité dans un cadre dialogique pour découvrir le cheminent des thèmes couverts et la présence et le changement du positionnement identitaire.