Dans le cadre de la thèse de doctorat, nous nous proposons d’analyser les écrits atypiques produits par les jeunes sur les supports modernes de communication. Pour ce faire, nous examinerons les discours des jeunes en les comparant à l’usage dit standard du français, méthode qui fera apparaître de nouveaux critères d’analyse linguistique.  Notre corpus d’étude sera composé d’écrits « atypiques », communément appelés langage SMS, tels qu’ils se manifestent sur certains supports modernes de communication que sont les blogs, les SMS, et les chats.   Nous nous proposons d’analyser ces écrits de manière à savoir pourquoi ils sont pratiqués et comment ils fonctionnent linguistiquement en termes de constantes et de variations. Ces écrits ont-ils une explication ou une signification ? Quel impact ont-ils sur les pratiques écrites des jeunes ? Quelle place ont-ils dans la société moderne et comment sont-ils perçus ? Quels sont leurs codes et leurs motivations sur le plan communicationnel ? Présentent-ils des limites normatives ? En somme, pouvons-nous établir une norme de ces écrits malgré la variation qui semble être caractéristique ? En d’autres termes, la variation graphique est-elle limitée par les codes graphiques, et de ce fait, pouvons-nous prévoir les formes graphiques de ces écrits ? Quels rapports entretiennent les écrits atypiques et le français écrit normé ?  En définitive, la méthode choisie consistera à dresser une norme descriptive en essayant de dégager les constantes dans des écrits caractérisés par la variation.