La thèse est une étude sur Léo Burckart. Fortement adossée sur la recherche de documents historiques, elle met à disposition la version de 1838 écrite par Dumas et Nerval, et le procès verbal de censure, et l'intégralité des articles de presse sur les représentations. En s'appuyant le cas échéant sur les récits de Gérard de Nerval, elle résout ou tente de résoudre certaines problématiques liées au texte, à savoir le nombre exact de représentations ; le décor, les chœurs (Arndt, puis Körner et Weber), le rite d'initiation de Waldeck ; elle dévoile la source d'une partie des textes qui accompagnent l'édition en volume de 1839, enfin, elle localise un exemplaire de l'édition espagnole. Par un travail comparatiste des deux versions 1838 et 1839, scène par scène, elle offre un éclairage historique, politique, littéraire et esthétique sur l'écriture nervalienne. Elle contient une liste de plus de huit cents titres de journaux et périodiques témoignant de l'activité de la presse parisienne pour l'année 1839. 