Beckett donne à la littérature du XXe siècle, suite au traumatisme langagier induit par Auschwitz, une dimension nouvelle, en plaçant au cœur du texte un silence profondément positif, moteur, centre et point de départ de tout événement. Dès lors, le silence devient élément structurant, constructeur. La dialectique traditionnelle entre silence et parole est donc repensée, et les limites entre ces deux instances, gommées. Le silence forge alors une tension palpable, creusant le texte ainsi soumis à un devenir. Or dans l’esthétique beckettienne, la tension devient le socle de l’identité : l’être se constitue en sujet du fait de la tension qui le traverse. Mu par une poussée désirante, le sujet se tient à la limite mais résiste encore au processus de disparition qui l’assaille.