Notre recherche consiste en une analyse comparative de deux romans contemporains qui réactualisent des rituels et des mythes "primitifs". Nous souhaitons connaître les motivations de cette démarche de "retour aux origines" et les enseignements qu'elle nous fournit destinés à surmonter le parcours humain d'incomplétude et de violence. Nous pensons qu'il s'agit d'une quête de l'être, du sens de l'existence, de l'unité fondamentale qui transcenderait les pôles opposés. Cette recherche s'appuiera sur l'étude d'un savoir millénaire. Nous utiliserons l'approche alchimique et mythique et décrirons le parcours initiatique. Nous verrons que la symbolique qui y est associée permet de décrire le cheminement des personnages de la souffrance à la libération. Celle-ci est rendue possible par une réconciliation de trois sources ( païennes, chrétiennes et modernes ) qui fait naître un nouveau rapport entre l'homme et lui-même, ses semblables et la nature. Les auteurs, dans cette tentative, invitent l'homme moderne à assumer sa part d'ombre pour mieux s'en affranchir et faire enfin l'expérience de l'Unité. 