Ce travail comparatif étudie les ressemblances thématiques, symboliques et narratives entre plusieurs romans du Graal de la fin du XIIe siècle et du 1er quart du XIIIe siècle [le Conte du Graal de Chrétien de Troyes, le Parzival de Wolfram von Eschenbach, la Troisième Continuation du Conte du Graal de Manessier, le Haut Livre du Graal], et l’épopée persane du Livre des rois de Ferdowsi, achevée au début du XIe siècle. On étudie d’abord les ressemblances entre le Graal et le farr ou gloire royale iranienne : tous deux se caractérisent par la luminosité, constituent des sources d’abondance, ont une relation particulière avec les êtres, sont liés à la royauté. On étudie ensuite les destins parallèles du chevalier Perceval et du roi iranien Key Khosrow, en mettant en évidence les ressemblances entre les moments clés de leur existence : leur lignage, leur jeunesse orpheline loin du monde, leurs qualités spirituelles et royales, les épreuves qu’ils traversent, leur consécration, leur relation au sacré [au Graal pour le premier, au farr pour le second].