Cette étude s’attache à démontrer que David Herbert Lawrence et Georges Bataille s’inscrivent dans une même tradition philosophique, issue du romantisme allemand et de Nietzsche. Cela les porte tous les deux à chercher le sacré dans le corps et dans l’expérience dionysiaque : il faut l’effervescence collective sans tomber dans l’immanentisme, la révolution sans que celle-ci soit détournée au profit des dictateurs. Les tentatives pour faire l’expérience du sacré de manière politique échouent. Le sacré n’est en réalité accessible qu’à l’écriture. Les deux auteurs se rejoignent plus précisément en faisant de la jouissance érotique la voie privilégiée de l’accès au sacré car la jouissance est une « petite mort », c’est une perte de soi, une abolition de l’individualité. Mais là où les deux écrivains divergent, c’est dans leur façon d’écrire cette expérience.