Alfred Jarry est le créateur d’une oeuvre fascinante et déconcertante. Sa poétique confirme par de nombreux aspects les principes esthétiques du symbolisme, mais d’autres aspects restent énigmatiques si la grille interprétative du symbolisme n’est pas complétée par des perspectives distinctes. Le danger d’une approche chaotique n’est pas insurmontable, car les idées de cet auteur singulier sont subordonnées à une notion directrice qui les ordonne et les rend cohérentes : il s’agit de l’identité des contraires. Notre travail est consacré à l’étude de son fonctionnement dans la poétique de Jarry. L’idée directrice de notre exploration est l’avatar symboliste d’une notion philosophique qui a connu une grande popularité dans les milieux érudits à la Renaissance, quand elle circulait surtout dans sa variante latine, la coincidentia oppositorum. Jarry, qui pénètre en profondeur la complexité du contexte renaissant de cette idée, se l’approprie, l’assimile et… la détourne, pour l’exploiter comme moteur esthétique de sa littérature. Après un premier temps où elle examine le contexte d’origine de la notion, notre étude fixe les repères de la manière dont la coincidentia oppositorum, informe la poétique de Jarry. Certaines des “contradictions“ les plus poignantes de l’univers imaginaire issu de sa plume se donnent à lire de la sorte comme résultat du mélange inhabituel, mais cohérent, de deux visions du monde séparées par quelques siècles de variations culturelles. 