Mythe ou réalité que la décadence à la fin du XIXe siècle? Une analyse objective, raisonnée et rétroactive de l’histoire tend à interpréter la fortune du concept de décadence comme une création de l’imaginaire collectif, nourri de religion et de discours pseudo scientifiques et de superstitions, comme, en somme, un mythe. La décadence est ainsi selon nous le fruit d’un amalgame, d’une superposition d’éléments hétérogènes qui furent perçus dans une souterraine et subjective corrélation. Huysmans, Lorrain, Rachilde, Laforgue sont-ils des écrivains décadents ? Nous aimerions changer les termes de la question et la poser ainsi : ces écrivains sont-il des écrivains de la décadence ? Nous pensons en effet que les artistes d’alors n’ont pas été les produits de ces douteuses théories mais qu’ils se sont au contraire approprié le vivier mythique de la décadence, enrichie du scientisme d’alors. Nous voudrions ainsi montrer comment cette littérature décadente, qu’il convient d’appeler décadentiste, afin d’en faire sentir le caractère volontairement et non maladivement décadent, s’est appropriée un ensemble d’archétypes et de stéréotypes constitutif de l’imagerie collective de la décadence. Nous voudrions ainsi montrer comment la littérature décadente a exploité tous les aspects du mythe, tant dans les structures du discours que dans l’imaginaire qu’elle développe, comment ces écrivains ont réussi a esthétisé un concept historique et à le transformer en une littérature méta-décadente, dont la pierre angulaire se trouve dans l’esprit fumiste d’une époque goûtant la mystification, l’ironie, le second degré, comment, en définitif, la littérature dite décadente repose sur une comédie de la mort. 