Cet essai tente de proposer un concept, la « cartographie poétique ». La « cartographie poétique » provient de la tentative valéryenne de dresser une carte de l’esprit, en prenant appui sur la géométrie analytique de Descartes. Pour des raisons que cette étude expose, Valéry se détachera de cette topographie analytique au profit d'une conception plus dialectique de l'espace, intégrant le rapport de l'esprit au corps et au monde (le Corps-Esprit-Monde). Le modèle de cette cartographie serait alors la danse, faisant la part belle à des sens comme l'ouïe et le toucher, s'affranchissant de la tutelle de l'intelligence d'obédience scopique. La démarche valéryenne est aussi mise en rapport avec d’autres poétiques qui lui sont contemporaines : celles d’Artaud, de Mallarmé, de Segalen, Michaux et Bataille, afin d’examiner leurs zones de confluence.