Nous avons opté pour l’étude du vide et du nihilisme dans l’œuvre de Maurice Blanchot, un écrivain-penseur qui suscite actuellement un intérêt grandissant tant en France qu’à l’étranger. En effet, notre présente étude recouvre une période très riche de mutations politiques, historiques, économiques, sociales, culturelles s’étendant de la deuxième moitié du XIXe siècle jusqu’à la fin de ce qu’on appelle l’époque postmoderne. Au sein de ces mutations qui ont marqué l’histoire de l’Occident à cette époque, l’homme occidental se trouve en crise, étonné, choqué par ce désordre qui commence à s’infiltrer dans sa vie, il a recours à l’enfermement et à la solitude pour pouvoir oublier ce drame qui a déjà pris part dans sa vie personnelle, il est soumis devant le vide qui l’écrase et le nihilisme qui n’hésite pas à porter atteinte à sa quiétude. Il commence alors à ressentir un vide existentiel qui le mène à poser des questions infinies : pourquoi suis-je là ? À quoi sert ma vie ? Pourquoi vivre alors que la mort nous attend à la fin et que la vie ne vaut pas la peine d’être vécue ? La scène se révèle tragique et la vie renvoie alors à l’inanité et à l’absurdité.