Quand un écrivain est-il né ? Nous tentons de répondre à cette question en ce qui concerne Guy de Maupassant (1850-1893). Nous examinons d’abord les œuvres de jeunesse, écrites dans les années 1870, poésie, théâtre et prose, où Maupassant rejette le romantisme sentimental et exprime sa vision matérialiste du monde, en s’attachant au corps et à la nature. Dans ces exercices poétiques, il acquiert un art descriptif impressionniste aussi bien que ses principes littéraires comme l’originalité et l’indépendance. Nous abordons ensuite la transformation du poète en prosateur, en nous focalisant sur la nouvelle « Boule de suif » (1880). Lorsque le poète projette ses regards autour de lui, il peut enfin objectiver sa propre vision. La prose lui permet de socialiser son regard critique. La découverte de cette potentialité de la prose est suivie de celle du journalisme, qui aide notre écrivain à élargir son monde littéraire. En suivant par étapes l’activité journalistique de Maupassant, nous constatons la consolidation de son esthétique réaliste, où faire vrai et faire beau ne font qu’un, l’esthétique et l’éthique s’unissant solidement. De plus, en unissant le fait divers et la fiction, il trouve dans le récit bref sa propre forme littéraire susceptible de toucher le lecteur. Enfin Une vie (1883), premier roman, en rassemblant toutes les caractéristiques de la prose de Maupassant, représente pleinement sa vision personnelle du monde, désabusée et pessimiste. Notre étude permettra de comprendre que la naissance d’un écrivain ne s’est pas faite en un jour. En suivant le parcours de l’écrivain, il sera ainsi possible d’éclairer les sens des expériences et de la maturité d’un homme.