Etude des conceptions et pratiques d'édition de la littérature dont témoignent les parcours de Jean Cayrol et de la collection Ecrire,confirmant l'hypothèse d'une écriture éditoriale dont l'édition française reste durablement marquée. Dans l'histoire de l'édition française, la période de l'après-guerre figure un renouvellement du paysage littéraire. Une jeune littérature advient promue par les éditeurs. Parmi plusieurs nouvelles structures, les éditions du Seuil se distinguent par leur volonté de rejoindre le camp des grandes maisons généralistes. Un éditeur, qui est aussi auteur au Seuil, prend en main l'avenir littéraire de la maison d'édition, il s'agit de Jean Cayrol. Résistant, ayant séjourné dans un camp de concentration et solidement attaché à la littérature. Cayrol invente le romanesque lazaréen. Manière d'écrire, de publier, qui tient compte de l'expérience concentrationnaire sans la citer nommément. En 1956, Jean Cayrol fonde la collection Écrire. Les auteurs n'y sont publics qu'une seule fois, pour de courts textes qui, habituellement, échappent au regard de l'éditeur. La critique remarque les auteurs sélectionnés par Cayrol. Leur singularité reflète l'éclectisme de leur éditeur qui développe une technique éditoriale propre, une manière de lire, de choisir et de bâtir un édifice littéraire. À sa suite, douze auteurs deviennent éditeurs. Chacun, singulièrement, perpétue le style de Jean Cayrol, apporte sa marque à l'édition littéraire française. Des collections témoignent d'une attention accrue aux jeunes auteurs dans la période 1950-1965, aucune n'a poussé l'expérience éditoriale autant qu'Écrire.