Postulant l’hypothèse de la musicalité comme principe d’organisation des œuvres d’art et de la perception esthétisante (poïétique), cette recherche propose une modélisation sémiotique du paradigme musical qui traverse le Romantisme allemand, le Symbolisme français et le formalisme artistique de la fin du XIXe siècle. La musicalité est d’abord rattachée à l’épistémè des « correspondances » (verticales, horizontales, enchâssées et obliques) qui, dans la Naturphilosophie romantique, déterminent des modes particuliers d’agencement de la signification. Chacun de ces régimes se trouve associé à un motif mythique et à une manifestation spécifique de la musique. Le concept de musicalité est ensuite approfondi en tant qu’opérateur transversal des arts (poésie, peinture, musique), à partir de l’étude de la poétique symboliste. Un modèle est alors proposé qui, de la structure à la tensivité et à la subjectivité de l’acte énonciatif, met en évidence la « profondeur » générative du sensible musicalisé. L’hypothèse générale de ce travail permet enfin de relire sous un éclairage nouveau les œuvres d’écrivains et de théoriciens oubliés qui, à partir de la musique, ont contribué à l’avènement de l’art abstrait : Charles Beauquier, Maurice Griveau, et surtout Jean d’Udine. Surmontant les apories qui sous-tendent les excès formalistes, ces auteurs proposent une ouverture vers la non-figurativité par plongée dans le sensible. La recherche se conclut ainsi par une sémio-phénoménologie de la musicalité.