La thèse montre comment les lettres et les arts communiquent, de quelle façon ce rapport est introduit sous la forme de la Grèce. L’objectif de cette recherche se situe dans le cadre d’une étude comparatiste sur la relation qui existe entre la littérature et les arts, plus précisément : l’architecture, la sculpture et la peinture. Nous pensons dans un premier temps qu’il est nécessaire d’énumérer et de présenter quelques principes déjà développés par des écrivains, des artistes, des comparatistes, des sociologues et des esthéticiens. Dans cette étude, nous examinons le problème inverse, à savoir comment un thème littéraire devient-il le sujet d’une œuvre picturale ou sculpturale. Nous élaborons un sujet, le 19e siècle, tel que Gautier et la Grèce, sur la relation entre la littérature et les arts plastiques : peinture, sculpture et architecture, car notre cursus est basé sur ce siècle. Partie à la recherche des sources, nous avons d’abord examiné les œuvres de Gautier : Mademoiselle de Maupin, Poésies complètes (T. I, II, III), Le Voyage en Turquie (chapitre consacré à la Grèce), Le Voyage en Grèce, Arria Marcella, Spirite, Avatar, Jettatura, La Toison d’Or, La Morte Amoureuse, ainsi que les écrits sur l’art des journaux : Moniteur universel, La Presse, L’Artiste, Le Journal Officiel, La Revue de Paris, Le Guide de l’Amateur au Musée du Louvre. Donc, la méthode que nous avons employée est à la fois historico-sociale, puisqu’elle s’intéresse à l’étude des sources et examine le contexte culturel et social ; théorique, puisqu’elle repose sur la situation des théories ; analytique, puisqu’elle se situe dans une conception fondée sur l’interprétation, l’analyse et la thématique.