"La Christiade" de Jean d’Escorbiac, épopée calviniste divisée en cinq livres, n’a pas été rééditée depuis 1613, date de sa publication. Dans le prolongement de la poésie de Du Bartas et proche dans l’inspiration des "Tragiques" d’Agrippa d’Aubigné, le texte propose une réécriture des Évangiles en alexandrins, dans un style où se mêlent les références chrétiennes et profanes. Le travail de ma thèse a consisté a établir un appareil critique (préface, annotations, glossaire, index, index biblique, tableaux synthétiques) dans l’objectif de faciliter l’accès à un ouvrage ancien, parfois difficile d’approche. Par son caractère inédit, cette initiative offre la possibilité à un public élargi de découvrir un auteur qui, pour être méconnu, n’en reste pas moins très riche sur le plan littéraire.