Sous la plume de Le Clézio, les figures féminines restent longtemps dans l’ombre des personnages masculins. Reléguées dans un second rôle agrémentant les parcours fictifs des héros au sein des premiers textes, elles connaissent au fur et à mesure une évolution qui leur permet non seulement d’assumer les fonctions du personnage principal, mais qui les transforme même en matrice des récits romanesques. L’étude présente, divisée en trois parties, se propose une écoute attentive de la voix du féminin chez l’écrivain. Premièrement, c’est la voix de l’Autre qui s’exprime d’abord dans le silence, puis apporte l’espoir en véhiculant les valeurs précieuses des cultures non occidentales ; deuxièmement, c’est la voix de l’origine, car d’un côté, les héroïnes se lient étroitement aux divinités féminines dans des mythologies fondatrices de différentes civilisations, de l’autre côté, l’essence féminine s’assimile aux quatre éléments – la terre, l’eau, le vent et le feu – qui constituent les forces élémentaires du cosmos ; et dernièrement, c’est la voix résonnante dans la transmission et dans l’écriture, qui met en relief la tradition orale et la musicalité des mots. Bref, la voix du féminin dans l’œuvre de Le Clézio peut être pensée tour à tour comme une possibilité de rencontre, un moyen de retour à l’origine et un choix esthétique dans la création artistique. Dans ces trois perspectives, la voix du féminin se présente sans doute comme une « voie » privilégiée, suivant laquelle le romancier poursuit ses quêtes dans la littérature. 