Cette thèse entreprend de lire l’œuvre d’Émile Zola au regard d’une poétique de la révélation psychophysiologique. Elle tente de saisir la structure, scientifique et imaginaire, des rapports analogiques et métaphoriques du corps et de l’esprit, qui s’élabore autour de la problématique de l’aveu. L’établissement de correspondances entre le physique et le psychique, entre le musculaire et l’émotionnel, entre l’osseux et le penchant, entre le tressaillement et la passion, entre la saillie et le talent signale l’intérêt boulimique des sciences de l’homme au XIXe siècle pour le parallélisme, la séméiologie et la taxinomie. Il manifeste surtout l’idée d’un langage symbolique révélateur de l’intériorité de l’individu. Émile Zola n’échappe pas à cet attrait pour les fonctions éloquentes et indicatives du corps qui anime son époque. La vérité en régime naturaliste est produite par le corps, car sur lui et en lui se lisent les phénomènes de la psyché, qui sont successivement conscients et inconscients. L’examen des manifestations psychophysiologiques dans le roman zolien montre l’importance de la motricité automatique dans les processus de révélation. L’activité spontanée du physique et de la psyché signale l’inexprimable, l’inconnu et l’indicible du personnage. Cette étude s’intéresse donc aux mises en scène des discours de vérité et des « paradigmes indiciaires » (Ginzburg) du corps à la lumière des rituels d’aveux élaborés par la psychiatrie et la religion durant le XIXe siècle.