Notre thèse, La polyphonie de Rimbaud, a pour but d’analyser les œuvres d’Arthur Rimbaud sous l’angle de la polyphonie. De « Premiers vers » jusqu’aux Illuminations, le poète renouvelle sans cesse sa poésie et, en même temps, celle-ci devient de plus en plus compliquée et abstraite. Cette tendance provient de plusieurs logiques différentes qui apparaissent dans un même texte. En effet, dans Une saison en enfer, Rimbaud construit une narration très complexe en mélangeant plusieurs discours différents. Afin de dévoiler la structure polyphonique fondée sur plusieurs voix et sa fonction, nous analysons donc les textes du poète en appliquant quatre modèles de la polyphonies, liés à l’énonciation, à l’intertextualité, aux genres littéraires et au discours social. Selon nous, Rimbaud dépasse la limite de la poésie romantique, fondée sur le sujet empirique. Sa polyphonie contribue à l’universalisation du sujet poétique et de son abandon du privilège de l’auteur. C’est ainsi que le poète met en scène une multiplication des voix, pour inventer une nouvelle langue poétique.