Ce travail constitue une analyse de la place du pictural dans la poétique de Rimbaud. Il a pour objectif de comprendre la naissance du pictural, cette image particulière qui s’impose au lecteur dans les poèmes de Rimbaud. Le pictural désigne la plasticité de l’image poétique, qui prend la forme d’une image mentale évoquée par l’agencement des mots. Ce travail traite ainsi, non pas du rapport entre un certain poème et une certaine peinture, mais du lien entre la formation du pictural et la forme d’expression. L’auteur cherche à montrer l’importance du pictural qui est ancré dans la poétique de Rimbaud, à travers l’analyse de la formation et de l’évolution de la notion du pictural de ses premiers poèmes aux Illuminations. À cette fin, ce travail explore en premier lieu la connaissance livresque que Rimbaud avait de l’art, la naissance d’une définition personnelle de la peinture qui permettent l’apparition d’une forme primitive du pictural dans les premiers poèmes de Rimbaud. En second lieu, il analyse l’évolution du pictural propre à Rimbaud qui émerge de l’emprunt intentionnel aux formes d’expression déjà établies : les trois chapitres sont consacrés à l’ekphrasis, au pittoresque et à la métaphore dans les poèmes descriptifs des Illuminations. Mettant en relief le rôle de médium du pictural, entre le poète et le lecteur, le lecteur et le texte, et le texte et le poète, l’incorporation du moi du poète dans la poésie est analysée sous l’angle du pictural. La recherche porte finalement sur la correspondance esthétique entre le langage poétique de Rimbaud et le langage plastique de Roger de La Fresnaye autour des dessins de ce dernier pour les Illuminations.