Nous proposons dans cette étude une réinterprétation de Vauvenargues (1715-1747) à travers le concept de dissimulation intermittente. Ce concept nous a permis de relier la pensée de la dissimulation chez Vauvenargues à l’art d’écrire que l’auteur utilise dans son œuvre et sa correspondance. Dans la première partie, consacrée à la correspondance avec Mirabeau, nous étudions la manière dont Vauvenargues se sert des préjugés ou, dans les termes de la dissimulation intermittente, des vérités de détail de son correspondant afin de faire illusion sur la vérité principale d’une conduite prudente, adaptée aux circonstances. Dans notre deuxième partie, nous analysons la dissimulation intermittente en tant que stratégie de lutte contre certaines formes de tyrannie intérieure (haines, préjugés) ou extérieure (lois injustes). Notre troisième partie est consacrée aux traits esthétiques de la dissimulation intermittente. Les nuances, le sinueux, l’équivoque, les digressions fulgurantes rapprochant, dans la saillie, des positions apparemment contraires sont les traits d'un art d’écrire à la fois bref et digressif. Notre thèse se conclut sur le besoin de rattacher (sur les traces de Laurent Bove) la saillie à la philosophie de la métamorphose de Giordano Bruno. Car ce qui ressort avec force de notre relecture de Vauvenargues, c'est la nécessité de l’incessante reconsidération des opinions, des préjugés, de la tradition et des lois. C’est là l’effet de pensée que l'auteur voudrait induire dans le lecteur par son art de la dissimulation intermittente.