L’objet de cette étude est de dégager une idée de scène de l’écriture théâtrale de Beckett. L’interrogation est suscitée par la place particulière que semble occuper l’oeuvre dans le champ théâtral, que l’on pense aux dramaticules qui remettent en cause le partage du « théâtre de texte » et de ce que l’on approche plutôt aujourd’hui à travers l’idée de « performance », ou au fait que « le cas Beckett » est souvent convoqué pour exemplifier les rapports difficiles entre texte et mise en scène. On propose de penser que ces singularités sont les symptômes d’une entreprise plus radicale de mise en crise de la catégorie de l’incarnation qui informe implicitement une certaine compréhension du fait théâtral. L’exploration des assises philosophiques du refus beckettien de l’incarnation, et l’étude de la manière dont la poétique dramatique de l’écrivain met en volume, à divers niveaux, un conflit entre « la vie » et « l’abstrait », là où l’art théâtral est habituellement décrit comme reposant sur leur fusion, permettront de dégager, au croisement du théâtre et de la philosophie, des motifs théoriques qui travaillent en profondeur la conception traditionnelle de la scène, et de dessiner une autre idée, beckettienne, de scène. Qualifier l’apparition scénique des pièces de l’écrivain sera donc, simultanément, l’occasion d’envisager l’écriture théâtrale en d’autres termes, et notamment loin de l’opposition du texte et de la scène.