Cette thèse se propose d'analyser les dimensions particulières de l'identité personnelle et sociale chez Georges Perec (1936-1982) et de distinguer et de marquer les mécanismes par lesquels l'identité se construit, se déconstruit et se reconstruit dans le cas de cet écrivain français d'origine juive, dont l'histoire commence après l'anéantissement d'Auschwitz et se tisse autour du vide qui s'en est suivi. Plusieurs oeuvres de Georges Perec sont issus de la nécessité de combler ce vide par une réconciliation avec l'Histoire. Cette analyse fait ressortir les liens entre la discontinuité narrative de l'oeuvre et l'identité en miettes de l'auteur. L'identité du sujet étant décomposée telle un jeu de puzzle, morcelée par l'"Histoire avec sa grande hache", elle détermine une écriture qui est un "puzzle de la fiction" par la grande diversité de types d'oeuvres littéraires qu'elle mobilise, issues des nombreuses expériences que Perec a faites sur la langue