L’objet de notre thèse est l’unité de l’œuvre de Péguy selon Hans Urs von Balthasar. Balthasar est le premier commentateur qui a tenté de relire tout l’itinéraire du poète à la lumière du petit autoportrait que le poète a laissé dans Un nouveau théologien. M. Fernand Laudet : « c’est par un approfondissement constant de notre cœur… que nous avons retrouvé la voie de chrétienté. » En prenant ce mot de « cœur » dans les différentes acceptions que l’écrivain lui a données, Balthasar a été capable de rassembler l’œuvre de Péguy de façon organique en une voûte qui a les Mystères pour clé. À la lumière des plus profondes intentions du cœur du jeune Péguy, Balthasar peut éclairer non seulement le rejet d’un certain christianisme augustinien et la décision de se placer résolument au cœur du socialisme, mais encore le retour progressif au catholicisme. En retrouvant la foi, Péguy entame cependant un approfondissement ultérieur : il médite le mystère même du cœur chrétien et pénètre enfin le cœur du Père. Notre travail a voulu présenter une lecture très originale de l’itinéraire de Péguy. La pertinence de cette lecture est prouvée, entre autres choses, par sa capacité à intégrer les plus grandes interprétations de Péguy qui l’ont précédée et même suivie.