Cette thèse étudie le parallèle établi par les chercheurs et les spécialistes de la littérature comparée entre Esfandiyâr et Achille. L'objectif majeur de cette étude est de savoir si le poète iranien Ferdowsi était sous l'influence de son homologue grec, l'aède de l'Iliade et l'Odyssée, lors de la création de son œuvre le Chahnameh, épopée nationale persane, et plus précisément du héros de celle-ci, Esfandiyâr. L'étude de la figure d'Esfandiyâr suivie de celle de l'oiseau légendaire Sîmorgh, de celle de Rostam, le meurtrier du prince kayanide, et enfin, l'étude de l'espace mythique du Sistân font l'objet de la première partie de la thèse. Dans la deuxième partie, nous étudions de façon détaillée le parallèle existant entre Achille et Esfandiyâr tel qu'il a été proposé par les chercheurs étrangers et iraniens en tentant une approche plus minutieuse et approfondie de cette étude à propos du héros grec Achille. La troisième partie propose une nouvelle approche comparative des héros dans laquelle sera étudiée, à côté de la figure d'Achille et de celle d'Esfandiyâr, celle d'un troisième héros, Gilgamesh appartenant à la tradition mésopotamienne. Cet élargissement a pour but de se demander si les traits que les chercheurs précédents ont dégagés comme preuves ou indices du parallèle entre Achille et Esfandiyâr, puisqu'ils se retrouvent au moins en partie chez Gilgamesh, ne sont pas tout simplement caractéristiques du héros épique et représentatifs du genre de l'épopée.