La présence du dialogue romanesque ne peut en aucun cas se résumer dans un souci d’effet-de-réel dans la littérature du XXè siècle, de manière générale, et dans l’œuvre gracquienne de manière particulière. Il s’ensuit que l’un des objectifs de notre investigation revient à questionner le(s) rôle(s) joué(s) par le dialogue romanesque gracquien dans la représentation littéraire dans l’ensemble de son œuvre de fiction, mais également dans chacun des récits gracquiens étudiés pour voir s’il y a un changement et, par là, une spécificité au niveau du statut de cette forme d’écriture relative à chacun de ces récits ou au genre auquel il appartient. Notre principal souci consiste, donc, à montrer que le dialogue romanesque gracquien joue un rôle fondamental dans la construction du texte narratif. D’ailleurs, nous verrons que l’analyse de cet espace discursif précis permettra de relever un certain nombre de problèmes relatifs à l’interprétation et à la signification au sein du texte littéraire.