En écrivant son Histoire universelle, Agrippa d’Aubigné reprend l’étiquette d’un genre ancien qui consiste à recenser les événements de l’antiquité jusqu’au siècle de l’écrivain en considérant le plus grand champ spatial possible. Or, l’auteur des Tragiques se démarque nettement de cette tradition en composant un texte centré sur une période historique étroite, celle des guerres de religion, et dont le décor presque exclusif est la France. La défense du parti protestant s’appuie, dans l’Histoire universelle, sur le parcours d’Henri de Navarre, placé à la tête des réformés et qui parvient, en devenant roi de France, à mettre un terme aux guerres civiles. Pour expliquer cette appropriation du genre et comprendre le nouveau sens qu’Aubigné entend donner à « universelle », nous nous intéresserons au traitement de l’espace à travers une déclinaison thématique. Pour mettre en évidence l’intention partisane en faveur des protestants, nous commencerons par nous intéresser à l’espace physique (en particulier avec l’utilisation du cadre naturel). Nous examinerons ensuite l’espace que constituent les hommes en nous attardant notamment sur la manière dont les autres (sauvages, barbares, Européens) sont perçus. L’étude de l’espace national sera dans un troisième temps l’occasion de voir la mise en place d’une corrélation entre protestantisme et patriotisme. L’espace militaire nous permettra également de constater une grande bienveillance de l’historien pour ses coreligionnaires. Enfin, nous considèrerons l’œuvre elle-même comme un espace dont le sens de lecture contribue à la vocation partisane.