Diderot et Lessing participent au débat esthétique central du 18e siècle, celui de la notion d’illusion dans les arts visuels. Diderot voit le signe esthétique sous un aspect énergétique, alors que Lessing reste fidèle au modèle rhétorique. Par conséquent deux formes du théâtre des Lumières s’établissent, pour Diderot celui du tableau, pour Lessing celui de l’action. Sur cet arrière-plan, l‘étude offre une comparaison typologique des dramaturgies des deux auteurs.Les raisons expliquant les définitions bien différentes de l’image sur scène sont à rechercher dans les jugements d‘un monde devenu contingent. Diderot favorise un matérialisme scientifique, les anciennes valeurs éternelles sont soumises à un dynamisme de relativité. Lessing s’oriente vers une notion de vérité d’origine chrétienne. L’analyse comparatiste intègre non seulement ces images de l’ordre du monde, mais aussi des aspects d’une sémiotique du théâtre.L’étude établit avec une comparaison entre le Laokoon de Lessing et les Essais sur la peinture de Diderot une première terminologie d’analyse. Le choix des textes reflète ensuite le développement des deux auteurs par rapport à l’image sur scène. Sont examinés d’abord Le Fils naturel et Le Père de famille avec leurs textes annexes. Après nous présentons les idées de la Correspondance sur la tragédie que Lessing mène avec ses amis avant sa traduction des textes mentionnés de Diderot. Des analyses de la Dramaturgie de Hambourg et de Emilia Galotti font comprendre la position de Lessing face au théâtre de Diderot. Le dernier chapitre oppose en résumé Nathan der Weise comme utopie du théâtre à la vision du jeu sur scène décrite dans le Paradoxe sur le comédien.