Dans l’histoire des Juifs d’Europe rien n’illumine autant que le mouvement des Lumières (XVIIIe siècle), rien n’est plus troublant que la comparaison entre le sujet national et l'étranger (fin du XIXe siècle), rien n’est plus sinistre que la dévastation de ce qui semblait immuable, en vue d’un but déterminé : pureté raciale. Le nazisme triomphant (début du XXe siècle) a tout fait pour anéantir la diaspora juive. En dehors même de la destruction physique, la résolution de la question juive se présente comme démolition à la fois du patrimoine et de l’identité juifs. Ce qui change dès lors, c’est l’ensemble des rapports sociaux. Le sentiment d’insécurité devient une obsession, qui longtemps après la guerre continue à hanter les survivants. Ce que nous voyons dans Une histoire familiale de la peur, c’est l’impact qu’a l’Holocauste sur le devenir des Juifs polonais. Agata Tuszyńska (deuxième génération des survivants) a eu une période de déni et une période de révolte, puis est venu l’âge de l’acceptation, avec une volonté de restaurer des liens socioculturels entre le monde disparu et le monde contemporain. Le refus de jugement sur la fièvre antisémite, rend caduque la saisie du sens exacte de l’extermination au lendemain de la guerre. Le silence des rescapés couvre d’ombre des siècles d’existence des Juifs polonais. Il enferme les victimes dans un monde de souffrance incommunicable. Dans ces circonstances le deuil du génocide ne réussit pas. Ce qui les empêche de faire ce travail ce sont les défenses psychiques, l’incompréhension sociale et l’oubli de soi. La Shoah devient alors un jeu de confessions et de concepts imprécis, où s’introduisent le vide et le non-sens.