L’objectif est d’interroger le rapport entre l'art et la politique pour en dégager des concepts qui saisissent les transformations complexes résultant de ces deux champs. Cette thèse s’éloigne de la tâche qui consiste à tracer les limites entre les champs artistiques et politiques afin de les rattacher à la conceptualisation d’un ‘au milieu’ ambigu, d’où émergent les contours distincts de ces deux champs. Cette thèse élabore des concepts se trouvant dans la philosophie du cinéma de Deleuze, composant un montage philosophique à partir de quatre perspectives disjonctives : un « plan lointain », un « gros plan », un « découpage affectif » et un « plan subjectif». Cela nous mène d’une présentation initiale de la scène historique de notre enquête influencée par Platon et Kant aux trois images du « au milieu » : le cadre supplémentaire, le pli différentiel et l’élément intermédiaire du jugement. À travers une lecture rapprochée des textes de Danto, Derrida, Nancy, Deleuze, Arendt et Malabou parmi d’autres, nous construisons une image indirecte et fragmentée du « au milieu » qui souligne sa plasticité caractéristique. On notera alors: (i) des formes politiques et artistiques distinctes émergentes ; (ii) des formes des sens et de la sensation dotées et détruites pour configurer le monde ; et (iii) nous, comme sujets molaires, donnons nous-mêmes forme par le jugement, nous soulignons une plasticité du « au milieu » artistique et politique à multiple facettes. À travers une alternance rythmique entre les images de cadre, pli et jugement, cette thèse présente une image fidèle et non-réductive du rapport fragmenté entre l’art et la politique. 