Cette thèse examine, dans leur rapport aux Pensées de Pascal, deux ensembles de l’apologétique chrétienne, chacun dans sa quasi-totalité : les auteurs grecs et latins jusqu’à 450 et les auteurs français de la fin du XVIe siècle jusqu’à Pascal (1662). L’hypothèse initiale était que la fragmentation des Pensées pouvait avoir des modèles littéraires dans l’époque où naquit la polémique des philosophes contre le christianisme. La recherche porte sur les formes littéraires des apologies en considération de leur parenté avec les Pensées en discontinuité, en disposition, et, à titre secondaire, en inventaire d’arguments principaux. Il s’avère que les Pensées héritent de la première apologétique leurs particularités formelles, ainsi que leur thématique. Pour les modèles d’apologies antiques fragmentaires, nous avons relevé les Stromates de Clément d’Alexandrie et les Sentences de Sixte. Nous n’avons pas trouvé de modèles des Pensées au XVIIe siècle, mais avons constaté que l’apologie de Pascal a beaucoup en commun sur le plan du contenu avec les écrits des apologistes du même siècle. Nous avons aussi conclu que ce qu’on entend par emprunts ou lectures de Pascal dans ses précurseurs immédiats, peut appartenir à la tradition apologétique maintenue par une multitude d’écrivains insuffisamment connus, parmi lesquels il est impossible de déterminer l’auteur d’une sentence donnée. Ainsi la discontinuité des Pensées, défaut aux yeux des contemporains et originalité qui détermine leur succès postérieur, est due au choix conscient de Pascal en faveur de l’apologétique des Pères de l’Église, choix qui s’inscrit dans le retour aux sources du catholicisme de la Contre-Réforme.