Cette recherche est axée sur le mythe du sacrifice dans le folklore roumain et russe.  Nous tentons premièrement de résumer les principales définitions du mythe, pour observer ensuite les rapports entre le mythe et la littérature, comme ceux entre la mythologie et le folklore, des notions qui sont parfois confondues. Deuxièmement, nous mettons en évidence les particularités du folklore roumain et russe, dont le mythe du sacrifice, qui est illustré, dans la dernière partie, dans deux textes choisis : la ballade roumaine « Maître Manole » (« Le monastère Argis ») et la byline russe « La Tour de la Palanche »  (« la Tour Koromyslova »). L’objectif de notre thèse est de prouver l’existence du mythe du sacrifice dans le folklore des deux peuples, grâce à l’analyse comparée des deux textes.