Cette étude s’attache à montrer les convergences et les divergences dans la conception de l’érotisme au sein de la pensée de deux grands auteurs du milieu du vingtième siècle pour qui ce sujet est absolument central et est la base de toute création littéraire. Le premier est Andréas Embiricos qui introduisit le surréalisme et la psychanalyse en Grèce pour qui l’érotisme est avant tout fondé sur le plaisir et l’élan vital. Le second n’est autre que Georges Bataille, penseur français majeur de l’érotisme pour qui celui-ci est intrinsèquement lié à la mort. Les deux auteurs, de par leur exploration de diverses pratiques sexuelles, mettent en lumière la profondeur sacrée de l’érotisme ainsi que le lien fondamental qu’il entretient avec le processus d’écriture.