Aujourd'hui méconnu, Nicolas Denisot (Le Mans, 1515 – Paris, 1559), figure protéiforme de poète, peintre, précepteur et, bien probablement, agent double, connut au début des années 1550 une popularité extraordinaire qui lui permit d'occuper, quoique pour une brève période, une place de premier plan dans les milieux littéraires parisiens. Cette thèse entend reconstruire son parcours, sa personnalité et le réseau de ses amitiés, et définir l'originalité de sa contribution au renouvellement de l'expression poétique à la Renaissance. Un premier chapitre de caractère biographique, qui suit l'ordre chronologique des déplacements de l'auteur (Le Mans, Paris, l'Angleterre, Calais...) et des témoignages de ses rapports avec les hommes de lettres de son époque, est suivi de trois chapitres thématiques consacrés à chacun des domaines qui forment l'essentiel de sa production poétique : les poèmes sur la Nativité (noëls et cantiques), la poésie néo-latine du Ms. Royal 12 A VII de la British Library et les tombeaux collectifs et plurilingues. Les ouvrages sont étudiés dans leurs éléments de continuité ou de nouveauté par rapport aux genres littéraires auxquels ils appartiennent et avec une attention particulière pour les contextes culturels qui les ont fait naître. Il est ensuite question du problème des attributions anciennes et modernes, dont la plus controversée : celle de L'Amant resuscité de la mort d'amour, œuvre d'un certain Théodose Valentinian, souvent identifié à Nicolas Denisot.