La période de 1838-1839 se distingue dans la production de l’écriture romanesque de Balzac par la présence d’emprunts considérables à l’oeuvre de Théophile Gautier. Alliée à un large éventail de pratiques intertextuelles à divers degrés, cette présence nous incite à découvrir de quelle façon les éléments intertextuels sont insérés dans la création balzacienne et comment ils contribuent au développement raisonné d’un vaste réseau de significations. Cette thèse se construit alors autour de deux des exemples, qui sont les plus représentatifs de la création balzacienne à cette époque : Une fille d’Ève et Béatrix. L’analyse intertextuelle de ces romans, complétée par une étude génétique, permet de mettre en évidence la poétique intertextuelle du romancier.