Cette étude a pour objet d’explorer une figure d’origine mythologique réactualisée et réinterprétée dans la première moitié du XXe siècle par des ouvrages anthropologiques d’abord, puis à leur suite par certaines œuvres poétiques : il s’agit de la Grande Déesse de l’Antiquité, devenue tout simplement chez certains « la déesse ». De la construction anthropologique à la réécriture littéraire, la déesse apparaît comme une figure composite à la fois de la mère et de la mort. En tant que femme, elle s’oppose à l’homme, en tant que déesse-mère, au dieu-père. Autour d’elle se développe tout un réseau de récits et de représentations d’origines diverses : récit de la quête du héros affrontant la déesse, théorie du matriarcat originel, révélation à la fois sexuelle et spirituelle, énigme de la poésie. A travers elle, c’est en réalité la question des rapports problématiques entre le sexe féminin et l’humain qui se pose.