Le but principal de cette thèse est d’analyser les westerns et films partisans de notre corpus comme des récits mythiques qui véhiculent un mythe national, respectivement américain et yougoslave, et affirment ainsi la société et la nation en question. Le travail est divisé en quatre parties. La première partie étudie l’idéologie nationale et la notion de mythe national ; la deuxième est consacrée à l’analyse des oeuvres d’art en tant que récits mythiques créés autour d’une idéologie nationale, qui sert de « mythomoteur », selon l’expression d’Anthony D. Smith. La troisième partie examine l’axe diachronique du récit mythique et l’évolution de ces oeuvres dans le temps, et la quatrième partie creuse la relation entre l’idéologie véhiculée par les oeuvres et la réussite de la création du mythe national américain et yougoslave.