L’objectif de cette recherche est de mettre en évidence le thème de la nature comme noyau de l’œuvre de Le Clézio et de mener une étude synchronique et diachronique de ce thème basée sur un corpus complet de l’auteur. En suivant un processus de quête de l’identité naturelle, qui conduit de la « nature dénaturée » dans les premières œuvres à la « nature retrouvée » dans les œuvres ultérieures, en passant par l’horizon d’autres mondes dans les œuvres dans l’époque de transition, on essaie de refermer la boucle qui obsède Le Clézio. Contemporain de notre temps, Le Clézio esquisse une peinture de l’espace urbain moderne sous forme d’une prison où la nature universelle et la nature humaine sont aliénées, diabolisées ou expulsées dans la domination de la modernité. L’absence de l’existence et la fausseté de la réalité poussent à une recherche de vérité dans l’autre côté du monde à la lumière des philosophies orientales et amérindiennes. Le retour à la rêverie élémentaire du monde naturel primitif fait appel également aux philosophies présocratiques et aux mythes des civilisations primitives. L’identité idéale en tant que vraie nature humaine est reconstruite par Le Clézio en adoptant l’identification du soi à la nature universelle au niveau personnel, et en promouvant le métissage des sangs au niveau culturel, d’une manière qui tend à ce que le monde soit enfin remis en harmonie.