Dans une Allemagne détruite et divisée qui tente de faire face à son passé nazi, et dans une Amérique aux prises avec le maccarthysme et la guerre froide, quatre jeunes poètes et photographes scrutent les soubresauts de l’histoire. René Burri dans Les Allemands, Hans Magnus Enzensberger dans Landessprache, Robert Frank dans Les Américains, et Allen Ginsberg dans Howl and other poems se font les consciences de leur époque. Ils conçoivent leur pratique artistique comme l’exercice d’une essentielle critique face à un ordre social établi qui ne l’autorise guère. A travers mots et images, ils passent au crible la pensée dominante (« american way of life », « melting-pot », « miracle économique », « culpabilité collective ») et font saillir les paradoxes et apories qui la sous-tendent. Tant bien que mal, ils tentent de dessiner les contours d’une identité à la fois collective – celle d’un peuple – et individuelle – la leur, aux prises avec une société dans laquelle ils éprouvent toutes les difficultés à s’incarner. Ils trouvent appui auprès de figures littéraires, frères de révoltes contemporains ou passés, qui les accompagnent dans leur résistance. Chacun à leur manière, ils explorent de multiples voies/voix, réelles ou imaginaires, pour échapper aux formes d’enfermement et d’aliénation qui pèsent sur eux : itinérance, voyage, anarchie, utopie, drogue, folie, dédoublement poétique. A des degrés divers, leur geste poétique ou photographique se traduit en un geste phénoménologique qui s’abreuve d’images ou de sensations aiguisant la perception. C’est par ce geste, à la fois créateur et critique, qu’ils touchent au nerf de leur époque.