« L'art, c'est la vie qui s'adresse à la vie » écrivait Pierre Leroux. Ces mots très simples proposent en vérité un programme complet. Socialiste, philosophe, critique littéraire et journaliste, Pierre Leroux a développé une théorie de l'évolution vitale sur tous les fronts ; l'agriculture, la politique, et aussi la littérature qui obéit aux mêmes lois de développement, à une même doctrine de la perfectibilité. Cette thèse vise à expliquer comment Leroux inscrit sa critique littéraire au coeur de sa philosophie de l'histoire, dans ce qu'il appelait la philosophie de l'histoire littéraire. Il s'agit de comprendre à la fois la tradition philosophique dans laquelle il s'inscrit, en regard des nombreuses philosophies de l'histoire qui se sont développées en France et en Allemagne depuis le XVIIIème siècle, quels sont les tenants et aboutissants de cette doctrine de la perfectibilité appliquée à la littérature, en synchronie comme en diachronie, en quoi la littérature tient une place capitale dans ce système, et quel a été son impact sur les auteurs de son temps, notamment George Sand dont il influença beaucoup les oeuvres à partir de 1837. A la fois continuateur de Perrault, de Rousseau, de Germaine de Staël, et de Saint-Simon, Leroux a accueilli favorablement dès 1830 le cri de douleur des romantiques qui raisonnait dans toute l'Europe, et théorisait « le style symbolique » tout en les mettant en garde contre les dérives que pouvait entrainer une littérature passéiste, faite uniquement pour les yeux, préférant les encourager à suivre la voie du progrès continu, et à se faire les vrais représentants de leur époque dans un siècle de douleur et de désir.