Démontrer le caractère mystique de l'oeuvre de Beckett et la complexité de ses rapports avec Dieu au-delà de toute idée de religion, de croyance ou de foi et au-delà de savoir si Godot est Dieu.... Il s'agit de montrer la prégnance de Dieu dans l'oeuvre et la pensée de Beckett, une prégnance que tantôt Beckett accepte et assimile, tantôt rejette comme trop pesant. Il faudra s'appuyer sur les propres lectures de Beckett, celles avérées et celles supposées et voir la part des mystiques, la part de la Bible et établir des rapprochements.La personne de Jésus est en outre pour lui fondamentale. Elle fascine tout particulièrement Beckett, car, à travers le Dogme de l'Incarnation, c'est pour lui toute une interrogation et un mystère quant à la présence de Dieu non seulement au monde et dans l'Homme, mais aussi le le mystère d'un Dieu fait homme et d'un homme dieu qui ne se sait peut-être pas Dieu.