Ce travail de recherche pluridisciplinaire apporte un éclairage nouveau sur l’œuvre de Pascal Quignard, renouvelle les problématiques du genre de l’écrit sur l’art et étaye certaines hypo-thèses de l’analyse du discours. La première partie reprend les notions déjà identifiées par la critique quignardienne que sont l’assertion, la latinisation et le sordide, en propose une nou-velle analyse et, à l’aide d’exemples, y ajoute des éléments complémentaires tels les mots-mana, la logique poétique et le pouvoir des images. La deuxième partie articule ces éléments intratextuels à ceux extratextuels que sont l’ethos et la posture de l’auteur ainsi que l’image du lecteur, associant sociologie de la littérature et analyse du discours pour décrire la stratégie argumentative quignardienne. Le dispositif ainsi décrit et qualifié d’écriture inquiétante est ensuite analysé dans la troisième partie à la lumière de l’histoire et de la philosophie de l’art, révélant les liens entre l’image et la pensée quignardienne.