Cette thèse analyse la relation entre l’ironie et la mélancolie à partir d’un corpus d’œuvres de voyageurs français en Sicile. Ce corpus est constitué de récits de voyage disposant de caractéristiques communes : Lettres sur la Sicile écrites pendant l’été de 1805 du marquis de Foresta, Souvenirs de la Sicile du comte de Forbin, Un tour en Sicile du baron de Nervo, Vingt jours en Sicile du comte de Marcellus et Mes souvenirs de bonheur ou neuf mois en Italie de Paul de Julvécourt. Chez ce dernier, la Sicile n’apparaît que dans les lettres XII à XXXVII.Articulé en trois parties, ce travail cherche à montrer l’étroite relation qui existe entre l’ironie et la mélancolie dans les récits choisis. Notre étude porte tout d’abord sur la description de l’espace naturel et sur la façon dont l’ironie intègre les paysages mélancoliques. Puis, l’analyse se concentre sur l’enchevêtrement de ces deux concepts dans la description des fragments : ainsi, les fragments des villes en ruine se reflètent dans l’écriture fragmentaire. Enfin, notre travail aborde la mise en scène de l’écrivain et de l’« Autre » rencontré pendant son parcours. Le rire, suscité par la théâtralité du Sicilien, recouvre un arrière-plan mélancolique.