Selon une conception traditionnelle, l’exemple est défini comme un outil de clarification et d’illustration du discours et de la pensée. La thèse met en lumière comment Jean-Jacques Rousseau déplace les usages séculaires de l’exemple pour le constituer en pierre de touche d’une démarche à la fois littéraire et philosophique en vue d’accéder à une nouvelle connaissance des hommes. Prenant appui sur une analyse des différents procédés d’écriture selon lesquels Rousseau mobilise les exemples dans le Discours sur les sciences et les arts et dans le Discours sur l’origine de l’inégalité, l’enquête fait apparaître une fonction à la fois critique, heuristique et anthropologique de l’exemple. Elle analyse ensuite la complexification du statut de l’exemple dans l’Émile qui peut être lu non seulement comme une contribution théorique à une nouvelle pensée de l’exemple mais aussi comme une entreprise en elle-même exemplaire d’une nouvelle réflexion sur l’articulation de la théorie et de la pratique. Dans un troisième temps, elle interroge la valeur exemplaire de La Nouvelle Héloïse à l’aune de plusieurs lettres qui intercalent, au sein de la fiction, un débat réflexif sur la valeur d’exemplarité du livre en train de s’écrire. Enfin, elle s’intéresse au statut problématique du « je » dans Les Confessions dont les protestations d’unicité de leur narrateur fondent, dans une contradiction féconde, un modèle d’exemplarité en lien avec la revendication d’une singularité universelle.