Le présent travail explore un ensemble de textes peu étudié. L’hétérogénéité générique et chronologique de cet ensemble étant évidente, l’objectif visé est d’aller au-delà des différences formelles et de se concentrer sur les interférences entre les deux grands genres narratifs du XVIIe et du XVIIIe siècle : le roman, premièrement, et l’histoire, en tant qu’élément constitutif de la codification du sous-genre des Vies, secondement. À ce titre, les outils analytiques de la théorie de l’écriture romanesque et de l’historiographie y sont mobilisés simultanément et, parfois même, se recouvrent. Ainsi, au lieu de privilégier une étude thématique, philologique ou historico-biographique, l’analyse menée consiste en une étude parallèle des deux genres narratifs, des principes de leur composition et de leur rapport avec la tradition écrite antique. Car il n’y a pas de doute que ce qui est homogène dans les textes tient essentiellement à leur ascendance gréco-romaine, voire à leur attachement à une vision du monde « traditionnelle » et « héroïque » – d’où, finalement, leur qualification en tant que « narrations héroïques ». Autosuffisants au niveau sémantique et symbolique, les protagonistes des textes étudiés obéissent à une vision du monde selon l’idée, accueillante à leur héroïsme ontologique. C’est la raison pourquoi, même si les Philippe, Épaminondas et Scipion mis en récit ne se fixent pas les mêmes objectifs, ils remplissent la même fonction.