Avec une oeuvre dense et complexe, Sylvie Germain constitue aujourd'hui l'une des figures marquantes du paysage littéraire français. A partir d'un corpus formé d'une dizaine de romans, représentatifs de son oeuvre, cette étude essaie d'explorer son univers romanesque qui trouverait son fondement dans le Cosmos et ses quatre éléments. L'objet de cette thèse est donc l'étude de la place et de la fonction symboliques de l'imagination matérielle dans l'oeuvre romanesque de Sylvie Germain.  Cette dernière met l'accent sur l'importance de l'hérédité, de la racine, de la transmission et des éléments qui marquent une mémoire familiale. En adoptant les approches thématique et psychanalytique, cette étude est menée sous l'angle du couple antithétique : enracinement/déracinement que nous nous proposons d'approcher d'abord dans son acception géographique pour l'étendre ensuite à toute forme d'arrachement, qu'il soit psychologique ou métaphysique. Nous nous proposons également de démontrer que ces deux désirs d'enracinement et de déracinement créent une nouvelle typologie humaine qui remplacerait l'ancienne typologie nomades/sédentaires. La volonté de déracinement se traduit souvent par une volonté de faire table rase du passé et de s'arracher à une filiation, tandis que l'enracinement exige un travail de réconciliation avec le passé et une quête de la filiation. Enfin, pour écrire cette oeuvre de mémoire, Germain développe un jeu intertextuel et intratextuel et inscrit son texte dans la filiation des récits de commencements et dans une tradition littéraire auxquels elle ne cesse de se ressourcer.