Le Lancelot-Graal est un roman composite que traverserait un « double-esprit » articulé entre courtoisie et mystique. Le travail de recherche propose de mettre le cycle à l’épreuve d’une matrice dynamique mise en évidence par les historiens et montrant la structuration de la société médiévale en deux pôles, l’un charnel, l’autre spirituel, et dont le point central est la bonne circulation de l’amour, la caritas et d’examiner dans quelle mesure cette mise en tension des deux termes permet de résoudre l’aporie posée par ces deux versants, courtois et mystique. L’analyse du roman tend à montrer que le texte utilise lui-même un ensemble lexical qui permet d’organiser une structure dynamique, du bas vers le haut et de l’extérieur vers l’intérieur. Cette dynamique met en évidence une hiérarchie de valeurs qui structure aussi la narration, organisée en deux ensembles dont le trait commun est l’amour : ainsi, l’amour courtois pour la Dame serait du côté du charnel, l’amour mystique dont l’objet est le Graal serait du côté du spirituel. Néanmoins, l’objet d’étonnement que constituent la Dame et le Graal permet d’orienter la lecture vers une analyse de la merveille dans le texte, analyse qui montre non pas deux esprits mais bien une seule volonté de spiritualiser l’amour. L’amour organise aussi les réseaux de parenté qui permettent de mettre en évidence des stratégies de spiritualisation. En effet, en dernier ressort, l’analyse montre une prise de parole des grands aristocrates qui revendiquent un véritable modèle d’héroïcité laïque. Comme discours d’un groupe social, le roman se construit donc autour du nœud que constitue l’amour, qui circule, bien ou mal, dans le texte.