L’objectif de cette thèse est d’étudier les appropriations politiques de l’œuvre de Stéphane Mallarmé. Nous explorerons comment on a pu faire de Mallarmé un objet de réflexion politique, tout en examinant les ressources conceptuelles dont on s’est servi pour donner aux écrits du poète une signification politique, ainsi que les différentes conjonctures, à la fois intellectuelle et politique, dans lesquelles ils ont pu jouer un rôle politique. Nous aborderons d’abord les travaux de Sartre, en étudiant le dialogue qu’il a entretenu avec Mallarmé tout au long de sa carrière. Nous expliquerons comment Mallarmé a pu être pour Sartre à la fois un membre d’un courant littéraire anti-démocratique et nihiliste et un héros existentialiste avant la lettre. Ensuite nous nous tournerons vers les premiers travaux de Julia Kristeva. En étudiant de près sa lecture de Mallarmé, nous montrerons pourquoi Mallarmé devait être pour les telqueliens à la fois un objet de réflexion privilégié et de critique. Dans notre troisième chapitre, nous examinerons la lecture de Mallarmé proposée par Alain Badiou en nous focalisant sur son premier livre, Théorie du sujet. Nous tâcherons aussi à cerner la signification de Mallarmé pour Badiou après la publication de son chef-d’œuvre, L’Etre et l’événement. Dans notre quatrième chapitre, nous nous tournerons vers les écrits de Jacques Rancière et proposerons une exégèse critique de sa lecture du poète. Nous clarifierons la signification politique que Rancière accorde à Mallarmé. Nous terminerons en examinant brièvement l’intervention récente dans cette histoire interprétative de Quentin Meillassoux.