Quel intérêt les études littéraires auraient-elles à remettre au goût du jour l’apprentissage par cœur de textes littéraires ? Le par cœur semble aujourd’hui une pratique pédagogique de nostalgiques et de réactionnaires. On lui reproche de faire moins bien et moins rapidement ce que la technologie fait sans effort. On l’accuse aussi de ne pas favoriser l’intelligence : elle est un travail mécanique de perroquet dans lequel la compréhension et l’esprit critique interviendraient peu. Ces critiques, qui peuvent paraître de bon sens, sont en fait selon nous le produit de trois logiques ou pensées qui dominent la pensée occidentale : la pensée matérialiste, la logique marchande et la logique de domination du masculin sur le féminin. Elles imprègnent tellement nos croyances et nos cadres cognitifs qu’on a du mal à penser en dehors d’elles. Nous confrontons dans cette thèse ces trois logiques à la question du par cœur : en interrogeant leurs présupposés et en mettant au jour certaines de leurs failles, on s’aperçoit alors que le par cœur, en fonction de la manière dont on le pratique, peut revivifier les études littéraires.