Cette thèse se propose d’explorer les rapports entre enfance et sentiment poétique pour considérer la manière dont l’impression enfantine peut se faire le modèle, en filigrane, d’une esthétique narrative moderne. Un corpus composé de récits de Pierre Loti, Marcel Proust, Colette, Virginia Woolf et Katherine Mansfield permet d’analyser l’inscription fictionnelle de personnages enfants pour montrer la similitude de caractéristiques supposément enfantines et de traits relevant d’une certaine conception du récit moderne, au tournant des XIXe et XXe siècles : le primat de la subjectivité, une pénétration du texte par le sentiment poétique et une esthétique de la discontinuité cristallisant le récit sur des moments privilégiés. L’analyse convoque également des représentations de l’enfant, tant scientifiques que littéraires, du XVIIIe au XXe siècle. Les écrits des premiers psychologues de l’enfance, les textes romantiques mettant en scène des enfants poètes, et l’affirmation baudelairienne qui fait du génie une « enfance retrouvée » sont interrogés pour mettre au jour les conceptions fantasmatiques de l’enfant implicitement activées par les auteurs de ces récits. La croyance et l’imagination proverbiales de l’enfant, la supposée authenticité d’un âge proche des origines, sont autant de projections utopiques que charrie la littérature, et que cautionnent, dans une certaine mesure, les pensées philosophiques et scientifiques jusqu’au premier tiers du XXe siècle. Cette étude sonde les sources et les enjeux de ces représentations pour comprendre ce qui les motive et explorer leurs résonances avec certaines modalités d’écriture, entre poésie, mysticisme et impressionnisme.