En dépit de certaines idées reçues qui ont poussé longtemps la critique à étiqueter les Goncourt non seulement comme des représentants mineurs du réalisme et du naturalisme, mais aussi comme des écrivains renfermés trop dans leurs tics, ce travail propose de considérer à nouveaux frais l’œuvre des deux frères, à partir d’une interaction narrateur-lecteur et en se concentrant surtout sur ces deux figures de la communication littéraire. Tout au long de cette étude on va montrer que le lecteur est plongé d’emblée au cœur d’une dimension dialogique réelle, soit dans les œuvres romanesques, soit dans les récits intimes, soit dans les premières études historiques d’Edmond et Jules de Goncourt. Les dialogues et les conversations se succèdent dans la narration goncourtienne et le lecteur perçoit une polyphonie, un plurilinguisme de voix, qui lui permettront de participer à l’acte de l’écriture, à l’impliquer dans le texte dès son début. À travers diverses analyses des sténographies de dialogues et de conversations on va supposer qu’un véritable principe de «démocratisation littéraire » se fonde et trouve sa liberté dans l’émancipation du patronage narratif.