Les slogans révolutionnaires sont un genre de discours politique qui fait l’objet d’une attention récente : recueillis, archivés, édités parfois, ils échappent parfois à leur destin de matériau de lutte éphémère. Formes brèves modernes issues des cortèges de manifestants ou bombées à la va-vite sur les murs des villes insurrectionnelles, les slogans se situent à la frontière de la littérature et de la politique. Contre les slogans autoritaires des dictateurs et les slogans publicitaires des annonceurs, les slogans révolutionnaires inventent une langue commune de combat à l’heure où le peuple revendique le pouvoir pour soi. Cette thèse se propose d’examiner précisément comment poétique et politique s’articulent au sein de ces formes polémiques. Appréciées pour leurs qualités poétiques, elles peuvent parfois quitter leur contexte d’énonciation originel. Des murs des villes aux pages des livres, certaines trouvailles linguistiques et graphiques font alors leur chemin vers la littérature intentionnelle. Il s’agit de se demander comment cette dernière reconfigure ces formes originellement politiques, pour comprendre le rapport spécifique entre politique et littérature qui se noue dans la forme du slogan révolutionnaire.