Ce projet de thèse de doctorat, portant sur Les religions de l’Antiquité classique dans l’œuvre de Voltaire : réception et instrumentalisation, vise à mettre en perspective la démarche critique dont procède Voltaire pour dénoncer les abus de la religion. Bien qu’elles soient dépréciées au XVIIIe siècle, et loin d’être données comme modèle à imiter, les religions de l’Antiquité sont utilisées par le philosophe des Lumières en tant que témoignages dans un cadre philosophique contemporain. C’est dire qu’elles sont délibérément instrumentalisées dans la mesure où elles lui servent de contre-exemples référentiels dans son combat idéologique contre l’extrémisme outrancier des grandes religions monothéistes : judaïsme, christianisme et islam. Investies au profit d’une fin polémique, elles constituent pour Voltaire le principal argument dans sa lutte philosophique contre les idées fallacieuses des religions modernes et les dérives qui peuvent en découler. Aussi conviendra-t-il de replacer ses références aux religions grecque et romaine dans le contexte culturel du XVIIIe siècle sur la base de la polémique philosophique des Lumières et du triomphe de l’esprit nouveau sur les crédulités anciennes. Quoiqu’il procède par une étude comparative et critique des religions de l’Antiquité classique, Voltaire cherche à relativiser les prétentions universalistes du christianisme contemporain.