Une guerre civile est un conflit violent impliquant un changement socio-politique dramatique qui devient un jalon historique, culturel et littéraire. C’est une période où les processus doubles de la déconstruction et de la reconstruction reformulent les lois, l’histoire et les identités communautaires. Le fait que ces transformations rapides impliquent une souffrance humaine massive est peut-être l’aspect le plus perturbant d’une guerre civile. Cette thèse analyse la façon dont les romans contemporains sur les guerres civiles de l’Espagne et de l’ex-Yougoslavie représentent l’expérience humaine au cours de ces périodes de transformations sociales chaotiques et violentes. A partir d’une étude comparative des œuvres, elle soutient que les romans représentent la condition humaine en se focalisant sur les expériences subjectives des gens ordinaires pendant les conflits, et en reléguant en arrière-plan les évènements politiques et militaires de la guerre civile.