Dans cette thèse, nous nous concentrons sur deux œuvres : "L’argent" d’Émile Zola et "Les drames de l’argent" de Raoul de Navery. L’étude analytique autour des personnages féminins et de l’argent selon l’approche de la critique éthique consiste dans le fait qu’elle reflète en quelque sorte les valeurs de la société, des auteurs et des œuvres pendant une période historique spécifique. Ainsi, nous cherchons à réfléchir sur l’éthique de la famille à travers les personnages féminins de ces deux romans choisis ainsi que sur la manière dont celle-ci est influencée par la question de l’argent.