Ce travail se concentre sur le problème que pose pour le traducteur l’inclusion, dans un texte littéraire, de vocables appartenant au lexique d’un vernaculaire régional.  Nous nous appuyons pour cette réflexion sur une étude de cas: la traduction des Contos gauchescos de João Simões Lopes Neto (1912), auteur dont l’écriture est notoire pour son utilisation abondante de termes spécifiques de la variété de portugais du Brésil parlée à la fin du XIXème siècle dans la région de la Campanha Sul-Rio-Grandense, à la frontière de l’Uruguay.  Nous expliquons comment ce vocabulaire particulier, entre autres composants scripturaires, rattache le texte de Simões à une tradition littéraire, la littérature gauchesque, à cheval sur les espaces hispano-américains et luso-américains.  L’étude examine ensuite de quelle façon cette dimension régionale du vocabulaire a été intégrée dans les versions étrangères en comparant au texte original la traduction vers l’italien de 1956 et celle vers l’espagnol de 2008.  La version française proposée en annexe ayant pour objectif de se situer dans une position intermédiaire entre ces deux productions, nous effectuons, à titre d’illustration de notre propre stratégie, un gros plan sur la prise en compte par les traducteurs italien et uruguayen d’un trait scripturaire sélectionné en fonction de son rapport étroit avec l’usage du lexique régional. Il ‘agit de l’emploi surdéterminant de figures de comparaison à caractère zoomorphique par les auteurs gauchesques, procédé scripturaire à valeur d’exemple dont le traitement par Tavani et Arrospide nous permet d’expliciter concrètement notre positionnement quant à l’abordage traductionnel des régionalismes.