La thèse se propose d’effectuer une lecture analytique et comparative de la production littéraire qui a eu lieu au cours de la première et de la deuxième mondialisation moderniste à l’époque contemporaine. Suivant la logique de l’évolution économique mondiale de Kondratieff, il s’agirait de la période de création esthétique et littéraire moderne entre 1850 et 1920, postmoderne entre 1950 et 1990, et hypermoderne à partir des années 2000. Ceci dans le but de vérifier si le roman moderniste, post- et hyper-moderniste, colonial et postcolonial pouvait acquérir le statut de littérature mondiale (Weltliteratur) fondée sur l’unité dualiste du système-monde capitaliste et sur l’idée de modernité antimoderniste ; telle que Baudelaire la définit en 1863 dans le Peintre de la vie moderne : « la modernité, c'est le transitoire, le fugitif, le contingent, la moitié de l'art, dont l'autre moitié est l'éternel et l’immuable ». La thèse se propose d’expliquer l’unité antagoniste de la notion de littérature mondiale et de l’affirmer comme œuvre d’art totale (Gesamtkunstwerk), moderne, à travers la vérification parallèle de l’existence d’un paysage mondial littéraire. Celui-ci, aussi fondé sur une approche dualiste -esthétique/stylistique et phénoménologique -, serait le produit (anti)moderniste des deux périodes de mondialisation capitaliste.