Nombreuses sont les écrivaines en Iran et en France qui portent un regard critique sur leur société et profitent de leur statut d’auteure pour exiger l’égalité des droits pour toutes les femmes. Zoyâ Pirzâd et Annie Ernaux ont pour but de présenter les réalités sociales d’une époque, chacune à sa manière et avec un style adapté à des sociétés aussi différentes que la France et l’Iran. En jouant le rôle de témoins du passé et du présent, ces deux écrivaines abordent la réalité quotidienne de la femme dans sa vie intime, de la naissance à l’âge adulte, ainsi que son statut familial et sa vie sociale, et les menaces qui guettent la femme dans la société. À travers leurs œuvres respectives, les deux auteures présentent une émancipation féminine qui ne s’est pas réalisée au même moment ni de la même façon dans ces deux pays ; dans ces deux sociétés, la publication de livres par les femmes a été une entreprise difficile et conflictuelle, surtout par le passé : malgré certains acquis, les femmes iraniennes sont néanmoins encore loin de jouir des mêmes droits que les hommes – la maternité ayant longtemps été vue comme le seul rôle de la femme. Les écrivaines parlent en général des sujets acceptables dans la société où l’œuvre est produite, mais pour des questions controversées comme la sexualité féminine, elles sont obligées de transgresser les normes sociales qui pèsent sur la littérature, au risque des critiques les plus violentes. Certaines théoriciennes, comme Hélène Cixous et Béatrice Didier, affirment la spécificité de l’écriture féminine. Cette distinction de genre peut en effet montrer l’influence d’une tradition machiste ou une culture sexiste sur la littérature. Pourtant, quoique les œuvres d’Annie Ernaux et de Zoyâ Pirzâd ne semblent pas relever exclusivement de l’écriture féminine, cette distinction genrée peut valoriser les écrits des femmes qui ont toujours été marginalisées et minorées.