Cette thèse souhaite cerner la formation de la critique littéraire française, dans la seconde moitié du XIXe siècle, comme discours autonome et légitimé, en la restituant dans le riche dialogue qu’elle noue avec les sciences exactes, humaines et sociales de son époque. Notre intérêt se porte plus précisément sur l’étude des savoirs en circulation, des transferts lexicaux, notionnels et structurels, des emprunts de modèles et des influences au travers desquels la critique littéraire sonde son propre champ. Ces questionnements ne permettent pas seulement d’introduire la science et la littérature au sein d’un même système culturel en identifiant leurs interactions, mais mettent également en avant l’émergence d’une nouvelle idée de littérature autour de la logique du vivant. Pour ce faire, nous nous appuyons sur les apports méthodologiques du numérique. Le recours à un ensemble d’outils informatiques offre, d’une part, la possibilité d’échapper au cloisonnement disciplinaire, et, d’autre part, de traiter des corpus textuels de taille considérable en synchronie.