À travers cette recherche, nous avons tenté d’élucider la complexité de la vie de l’émir Abd el-Kader. Pour ce faire, nous avons choisi d’étudier un certain nombre de productions littéraires, iconographique et historiques en lien avec cette figure centrale de l’histoire de la colonisation et de l’indépendance de l’Algérie. L’intérêt principal de ce travail intitulé : Constructions littéraires et idéologiques autour de la figure de l’émir Abd el-Kader : Une individualité complexe à l’épreuve de la modernité, au-delà de l’aspect biographique, réside dans l’argumentation élaborée depuis le comparatisme et l’imagologie. La méthodologie choisie découle de la nécessité de croiser les regards et les points de vue, afin de faire ressortir la vie de l’émir comme le symptôme d’un malaise et du refus d’une parole pleine, afin de rendre compte de la difficulté de l’écriture de l’histoire. Ainsi certains aspects de la vie de l’émir, tels que son séjour forcé en France de 1847 à 1852, tout comme son adhésion à la franc-maçonnerie sont des faits purement occultés dans l’Algérie officielle. C’est ici que la complexité de l’individualité de l’émir résiste au moule idéologique dans lequel on veut l’enfermer, et cela des deux côtés de la Méditerranée