Cette étude a pour objectif d’éclairer la notion d’ensemble de nouvelles au sein de l’œuvre de Marcel Arland. Couronné par le prix Goncourt pour son roman L’Ordre, cet auteur a abandonné ce genre pour choisir la nouvelle puis a revendiqué le recueil ensemble. En nous appuyant sur un corpus qu’il a lui même considéré comme un triptyque composant un vitrail : Les plus beaux de nos Jours, Il faut de tout pour faire un Monde et Les Vivants, nouscroiserons approches narratologique, onomastique et réceptive pour mettre à jour les récurrences qui se tissent de nouvelles en nouvelles.Celles cisont discrètes et ne s’appuient pas sur le retour d’un personnage principal identifiable. Entremêlant traumas biographiques et récit fictionnel, Arland invite le lecteur à découvrir les instants de grâce que connaissent d’humbles personnages aux existences souvent morbides. Sous une plume au classicisme impeccable, Arland instille ironie et tragédie au sein de ses nouvelles pour laisser entrevoir au lecteur attentif un monde que le temps apaise enfin. Le recueil ensemble permet à Arland de construire un monde au sein duquel morts et vivants s’unissent en un chant commun.