En décembre 1881, une jeune Irlandaise arriva au Caire avec son mari. Elle avait déjà beaucoup lu sur Urabi, mais c'est au Caire qu'elle eut de la chance d'avoir rencontré le nationaliste égyptien qui se révoltait activement contre le régime de Khedive et contre l'intervention britannique. Cette jeune femme était Lady Augusta Gregory, généralement connue en tant que dramaturge et folkloriste, et surtout comme la cofondatrice de l'Abbey Theatre, avec W.B. Yeats. La présente thèse prend comme point de départ cette note de l'échange entre deux nations en train de se libérer de la domination de l'Empire britannique, aussi bien que leur trajet commun qui consiste en se définir et se comprendre à travers le rôle que le théâtre joue au fil de ce parcours. Notre étude prend donc en considération l'Irlande, avec son nationalisme culturel et son théâtre politiquement engagé, en tant qu'étude de cas à comparer avec la place du théâtre en Égypte dans les années 1960. Dans ce contexte, l'étude se fonde sur l'hypothèse que, grâce à sa capacité performative, le théâtre se dote du pouvoir de s'engager dans la politique de son temps et, en quelque sorte, de s’y imposer son influence. Elle explore notamment les pièces égyptiennes et irlandaises de la deuxième moitié du XXe siècle afin d'analyser le rôle du théâtre et du spectacle, actuel et potentiel, à l'égard du champ politique, tant dans ce contexte particulier que sous d'autres angles. En étudiant les œuvres de Tawfiq al-Hakim, Mikhail Roman, Yusuf Idris et Salah Abdul-Saboor, aussi bien que celles de Brian Friel, Frank McGuinness et Samuel Beckett, la présente thèse non seulement tente de cartographier l'esthétique politique des temps incertains et des lieux apparemment disparates, mais elle envisage également les dynamiques de la révolte en tant que mise en scène de par sa nature, ce qui révèle la pertinence de l’étude par rapport aux expériences du monde contemporain.