Cette étude vise à comparer les représentations du mythe de l’androgyne dans la littérature française fin-de-siècle et à l’époque de la Jeune Pologne sur l’exemple des œuvres choisies de Rachilde, Huysmans, Komornicka et Przybyszewski. La genèse de ce mythe reflète le caractère complexe et hétérogène de l’être à sexe indéterminé, mettant en valeur la continuité de la vie des mythes dans les textes littéraires. Néanmoins, son entrée dans la littérature marquerait la dégradation du mythe par rapport au mythe primaire. Autrement dit, l’androgyne fin-de-siècle de chair et d’os marque la rupture avec l’androgyne initial, incarnation de l’union harmonieuse, ce qui impose une certaine hiérarchie aux versions postérieures du récit mythique. L’objectif est d’adopter une nouvelle approche envers la figure du Double à l’aube du XXe siècle, en ajoutant un apport polonais. L’accent est mis sur le contexte et les sens polyvalents transmis par l’androgyne. Dans l’optique de la méthode du comparatisme différentiel, l’objectif est d’instaurer un rapport non hiérarchisant entre les versions du mythe de l’androgyne en France et en Pologne. La perspective de l’analyse s’étend sur les rapprochements entre les deux mondes littéraires, la réception, les influences partagées et le différentiel.