Quels sont les arguments qui permettent de dire qu’on peut parler du réalisme-mystique comme un mode narratif (l’itinéraire ou le parcours initiatique et ses composantes : la quête symbolique, les épreuves ou leurs équivalents et la métamorphose, la mort dite symbolique, les forces adjudantes ou inhibantes) et non d’une simple cohabitation entre l’écriture mystique et le réalisme, autrement dit « une mise en roman » de la tradition orale et plus précisément du conte initiatique ? L’écriture mystique n’est pas donc forcément une littérature du mystère mais  aussi un ensemble de techniques de narration, une manière et une façon de raconter et des procédés et des dispositifs dramatiques fortement imprégnés par la tradition orale et la tradition initiatiques.  Même s’il s’agit d’une certaine forme d'écriture qui a ses propres codes, son propre langage et qui intègre de nouvelles tournures, Le réalisme mystique n’est pas un modèle figé de la narration où un moule rigide, et sa richesse trouve son écho dans la richesse des romans qu’on pourrait rattacher à ce courant : du «  réalisme mystique marxiste » chez Sembène Ousmane, passant par «  le réalisme mystique satirique  ou cynique » qui ressort de l’œuvre D’Ahamdou Kourouma, sans oublier les travaux de Tierno Monénembo  et d’ Emmanuel Dongala qui ont une approche différente . Ces changements et ces variations sont loin d'être arbitraires et nuances qui nous renseignent sur la vision de chacun de la situation politique en Afrique et le projet culturel dont chacun est porteur.