Les Faux-Monnayeurs et Contrepoint prennent tous deux pour modèle l’écriture fuguée et pour référence la figure du compositeur le plus cité en la matière : Johann Sebastian Bach. « Ce que je voudrais faire, comprenez-moi, c’est quelque chose qui serait comme L’Art de la Fugue », affirme Édouard chez André Gide, tandis que le Philip Quarles d’Aldous Huxley plaide pour une «musicalisation du roman» inspirée de l’écriture contrapuntique. Jeu musical, le roman fugué prend, chez les deux auteurs, la forme d’un contrat. Ce contrat connaîtra un retentissement certain chez les auteurs du Nouveau Roman du Gruppe 47 et au-delà : Roger Laporte, Robert Pinget, ainsi que Paul Celan, Friedrich Dürrenmatt et Wolfgang Hildesheimer, et plus tardivement Richard Powers, Gabriel Josipovici et Milan Kundera s’inspireront de la fugue mais aussi de la passacaille et de la variation pour structurer leurs récits. S’érigera ensuite sur l’œuvre de Bach et plus particulièrement sur les Variations Goldberg un nouveau pattern romanesque : le roman de l’interprète. Celui-ci interroge, chez Nancy Huston, Anna Enquist, Yves-Michel Ergal, mais également Dominique Autié, Robert Schneider, Thomas Bernhard et William Coles la figure de l’interprète et s’approprie via le medium du texte et le geste de l’écriture les caractéristiques de l’interprétation musicale. A travers l’étude de ces nombreux romans, nous entendons rendre compte des enjeux soulevés par l’appropriation formelle de l’œuvre de J.S. Bach, du point de vue de la forme même comme du point de vue des propos que cette forme a pu engendrer.