The Years (1937) de Virginia Woolf et Les Années (2008) d’Annie Ernaux partagent un titre ainsi qu’une multitude de points communs : la visée de ce travail est de les mettre en évidence, autour de la question de l’écriture de l’histoire au féminin. L’étude comparative de ces deux textes et d’autres écrits des autrices ouvre des pistes de réflexion sur les modes d’écriture qui se nouent ici. Après une étude des formes et enjeux de l’écriture au féminin, on repère les stratégies littéraires afin d’ « écrire la vie », leitmotiv des autrices. L’écriture de l’histoire se réalise au croisement des disciplines et des genres littéraires, au prisme du genre/gender, afin de proposer un autre point de vue sur l’histoire. Entre l’histoire des femmes, l’histoire littéraire et l’écriture de soi, ce type d’écriture rejoint la question de la transmission féministe, reliant questions poétiques et politiques. Plus généralement, il s’agit de repérer les inspirations et influences woolfiennes chez Ernaux.