Achille et Patrocle sont deux figures tirées de l’Iliade qui ont connu de multiples réécritures se concentrant sur leur relation, notamment à partir de la fin du XXe siècle, de telle sorte qu’il est possible de qualifier cette relation de mythe. Cependant, ce mythe de leur relation a ceci de particulier qu’il ne s’est pas tant constitué à travers des récits qu’à travers des ouvrages rhétoriques. Ce travail de thèse propose d’analyser les diverses représentations d’Achille et Patrocle par l’étude d’un corpus incluant des œuvres en grec, latin, français et anglais, de l’Antiquité jusqu’à nos jours. Cette recension large à partir de bases de données numériques permet de voir combien la réception de Patrocle – et à travers lui celle de sa relation avec Achille – est dépendante de la réception d’Homère et liée à son inscription au sein de pratiques didactiques et rhétoriques grecques. L’analyse des divers modes d’exemplifications à partir des deux héros amène à voir comment, au fur et à mesure qu’ils deviennent un topos de l’amitié, ils sont l’objet d’une « démythosification », c’est-à-dire que les éléments narratifs (ou mythos) qui les caractérisaient disparaissent au profit d’une simple référence à leur nom, inclus au sein de listes. Leur mythos est réinvesti et reconfiguré au XXe siècle après l’association d’Achille et Patrocle à l’homosexualité. L’étude de la relation des deux héros amène finalement à voir que, s’ils ont pu être l’objet de reprises, ce n’est pas seulement parce qu’ils sont des exemples du compagnonnage, de l’amitié ou de l’amour, mais surtout parce que ce sont deux guerriers qui incarnent une masculinité hégémonique.