Cette thèse s’intéresse à l’ensemble des réécritures portant sur le personnage de Makandal, esclave insurgé, exécuté en 1754 à Saint-Domingue, dont la légende raconte qu’il aurait échappé aux flammes grâce à ses pouvoirs de métamorphose. La recherche interroge les mécanismes de fabrication de la figure en montrant que celle-ci se construit à travers ses circulations transatlantiques, qui s’accompagnent, dans la période postcoloniale, d’un renversement axiologique : de criminel, Makandal devient guerrier libérateur. Son émergence en tant que héros est replacée dans le processus de (ré)élaboration des identités nationales caribéennes post-indépendances, la littérature se faisant l’écho et le vecteur d’une concurrence mémorielle qui passe par la mise en avant de figures historiques européennes puis amérindiennes au détriment des figures afrodescendantes, qui demeurent invisibles ou occultées. À partir d’une réflexion théorique sur la notion de « héros culturel » et de la remodélisation d’un système héroïque global et dynamique, on postulera que la figure de Makandal permet de penser un type d’héroïsme dissident se caractérisant par sa nature de contrepoint face au héros national. Ses éternelles métamorphoses lui confèrent une dimension allégorique substituant à l’assignation identitaire nationale essentialiste une identité diasporique hybride, toujours en tension.