Cette thèse se propose d’étudier la façon dont s’est constituée, sur la ruine des doctrines du « caractère » ressortissant à la « peinture de mœurs » une théorie du « type » de 1750 à 1830. Une juste interprétation de ce problème demande de se confronter aux bouleversements artistiques, scientifiques et philosophiques que connaît la période. L’examen des théories dites du « modèle idéal » à partir de 1746 met en évidence une renaissance de la doctrine néoplatonicienne et une remise en cause radicale de son « idéalisme ». La notion de « modèle » et le principe d’« imitation de la belle nature » édicté par Batteux trouvent de manière inattendue dans le concept d’« espèce » et dans les hypothèses de Buffon relatives à la génération une justification paradoxale en ce qu’elle permet d’asseoir les fondements d’une théorie matérialiste de l’imitation dont Diderot est le principal maître d’œuvre. De l’interprétation biologique du concept de « modèle idéal » en « moule intérieur », et de l’Idée en espèce, découle une reconfiguration de l’opposition du général et du particulier qui donne droit à une représentation des individus, jusqu’alors censurée. À l’Idée inengendrée et parfaite se substitue une pensée de l’espèce dont l’existence ne peut être appréhendée que dans l’observation des individus qui la composent en s’engendrant. La poétique traditionnelle expliquait la formation des Caractères par la fable de Zeuxis composant le général par choix des parties éparses dans des modèles particuliers. La théorie moderne des Types voit en Zadig, philosophe herméneute des individus, la fable des poétiques de la recomposition des espèces disséminées dans les temps.