La poésie occidentale de la première moitié du XXe siècle se caractérise globalement par sa rupture avec la subjectivité romantique, mettant en œuvre une dé-subjectivation de l'énoncé et faisant émerger l'idée que le poème se construit comme un objet textuel. Ce travail s’inscrit dans le cadre de ces évolutions, mais leur ajoute une dimension particulière : les oeuvres du corpus présentent, chacune à sa manière, une attitude d'« attention aux choses », selon la formulation d'Alberto Caeiro, « maître » entre les hétéronymes de Fernando Pessoa ; elles développent comme thématique une fascination pour les fragments du réel, qui ont une existence en soi, extérieure au point focal de la voix du poème : un imaginaire de l'objet. Cette permutation mène à des constructions complexes de l'imaginaire poétique, qui s'ingénie à exprimer dans le langage l'expérience de la chose et ses caractéristiques, parmi lesquelles la particularité. Des bulles de savon au chien de Pompéi, de l’alouette lulu au centre du désert, ce travail se propose de cerner la révélation de l’objet.