Le thème des Indes n’est pas une nouveauté dans la littérature française. Plusieurs œuvres se sont servies des Indes comme cadre de leur écriture, notamment, Le Tour du Monde en 80 jours de Jules Verne, et Un barbare en Asie d’Henri Michaux. Dans la littérature du XXe siècle les représentations changent dans la mesure où l’imaginaire a été remplacé en partie par une vision réelle mais cela ne donne pas lieu pour autant à une description réaliste. L’imaginaire français lié aux Indes au cours du XIXe siècle et du XXe siècle a été étudié par divers travaux de Catherine Weinberger-Thomas, et Jackie Assayag. Néanmoins, ces articles sont limités aux œuvres dites « littéraires ». Il n’existe rien sur la bande dessinée contemporaine. Donc, ce travail vise à traiter de l’image véhiculée des Indes dans la bande dessinée contemporaine d’Europe francophone. Cette thèse a pour objectif d’analyser les œuvres en question pour savoir si les auteurs contemporains ont tordu le cou aux clichés pour laisser place à des descriptions plus réalistes. Peut-être prolongent-ils encore les images littéraires héritées de la littérature du XIXe siècle comme celles que nous pouvons lire dans le Tour du Monde en 80 jours de Jules Verne ? Les résultats de notre recherche confirment que l’image des Indes que les auteurs représentent n’est pas entièrement soutenue par un goût de réalisme mais plutôt par l’envie de montrer à quel point le sous-continent indien est un territoire exotique, magique et plein d’aventures.