À l'aube d XIXe siècle, l'accélération de l'histoire, et la sécularisation qui s'installe, favorisent l'intégration sociale du Juif. Après 1789, il s'émancipe et devient un citoyen. Cette assimilation accompagne une intégration littéraire : le Juif devient un personnage de fiction, multipliant ses apparitions dans les œuvres françaises du XIXe siècle. Nous analyserons la manière dont les écrivains mettent à distance les stéréotypes dans l'élaboration d'un personnage judaïque, pour imaginer une profondeur littéraire et psychologique trouble et signifiante. Nous verrons en quoi ces représentations sont aussi marquées par un contexte historique particulier, comme l' Affaire Dreyfus, par exemple. Quelle influence le personnage juif a-t-il sur l'action ? A-t-il un destin ? Connaît-il l'amour ? A-t-il une identité permanente, ou est-il sensible au changement ? Le personnage juif crée une identité narrative particulière et problématique, tributaire de sa confession. Nous analyserons l'être, le faire et le dire du personnage juif, et montrerons comment la construction littéraire du personnage juif se nourrit aussi du dialogue entre texte et image.