Cette thèse se propose d’offrir une illustration complète de l’« aristotélisme narratif » en narratologie, à savoir du réseau de concepts et de relations qui s’est formé, au sein de la théorie narrative, autour d’une interprétation partagée de la Poétique d’Aristote. Selon l’hypothèse de départ, cette interprétation a pris de plus en plus d’ampleur au cours des années, jusqu’à constituer de nos jours le cadre de référence principal du domaine des études narratologiques. Cette étude vise à montrer que le recours aux thèses d’Aristote a permis aux narratologues d’explorer le rôle que la narrativité joue non seulement dans la structuration des relations entre sujets en société, mais plus généralement, dans la mise en forme de notre expérience du monde. L’analyse des cinq concepts fondamentaux de l’aristotélisme narratif, à savoir les notions de mimèsis, de muthos, de télos, d'anagnôrisis et de catharsis, permet de définir la manière dont les narratologues conçoivent la pratique narrative : les individus souhaitent communiquer, interpréter, partager des représentations intrigantes et bien formées d’événements réels ou imaginaires, dans le but de transformer en une source de plaisir la peur et la pitié qui peuvent surgir de la prise de conscience de la finitude humaine. Cette perspective a amené les narratologues à souligner l’importance des récits, notamment sur les plans cognitif, social, anthropologique et éthique. À partir d’une approche nietzschéenne, il s’agit de restituer leur conception de la narrativité dans toute sa complexité, en tâchant d’en relever les points forts ainsi que les limites.