Cette thèse a pour objectif de comprendre l’usage de la parenté spirituelle à Lyon aux XVIIe et XVIIIe siècles. Deux éléments sont à prendre en compte dans le contexte : la croissance de la population et l’affirmation de la Réforme catholique. L’étude a pour cadre Saint-Nizier, paroisse du centre de la ville avec une forte diversité sociale. Des analyses sociales précises permettent d’examiner la complexité des relations sociales et la souplesse du parrainage, les stratégies et comportements décelables.Les registres paroissiaux constituent la source principale. Cette thèse souhaite également attirer l’attention sur la richesse que l’étude des relations de parenté spirituelle apporte à l’histoire sociale urbaine. Cette source classique nous permet d’aborder l’histoire religieuse d’un point de vue social.