Saint-Cyrien ayant participé à la campagne d’Italie de 1859 et à la guerre de 1870-71, Paul Arvers commande à Lyon le 12e bataillon de chasseurs à pied de 1879 à 1885 et l’engage dans un véritable et moderne entraînement en montagne. Puisant dans l’histoire, il expérimente tactiquement et matériellement ce qui sera mis en œuvre dans toute l’armée des Alpes. Avec des éléments d’artillerie et de génie, il met sur pied le premier groupe alpin, prémices des groupements interarmes. Il crée ainsi l’alpinisme militaire et engendre avec ses chasseurs un fort et durable engouement populaire. Chef du 2e bureau de la Direction de l’infanterie, on lui doit la rédaction de la loi votée le 24 décembre 1888 modifiant l’organisation des bataillons de chasseurs à pied, véritable « acte de naissance des troupes alpines françaises ». Paul Arvers, figure quelque peu oubliée de la Grande histoire, peut être légitimement considéré comme le véritable « créateur de l’alpinisme militaire français »9