L’architecture change parce que le monde change. L’impact des enjeux environnementaux sur la pensée de l’architecture, sur les idées et sur les formes architecturales est le sujet de cette recherche. Le secteur du bâtiment est aujourd’hui considéré comme un levier important pour résoudre la crise environnementale. Cependant, des décalages s’affirment entre des impératifs urgents et règlementaires d’atteindre des objectifs quantitatifs précis, et la nécessité pour l’architecture d’être pensée en lien avec une nouvelle culture environnementale. Transition énergétique. Transition environnementale. Transition architecturale ? Dans quel processus de néomorphisation sommes-nous ? Ce travail de recherche concerne la période de transition engagée à la fin des années 1990 et dont les scénarios se construisent à horizon 2050. L’objectif est de définir des concepts et des outils, pour caractériser de façon ouverte et pluridisciplinaire la transition architecturale vers une architecture environnementale et fournir matière à penser. Les concepts de néomorphisme architectural et de Potentiel Néomorphique (PN) sont créés, pour répondre au contexte d’une transition en cours. Par analogie avec le néologisme désignant un mot nouveau qui renouvelle et enrichit le langage, le néomorphisme architectural désigne une forme nouvelle. Il est de la même façon issu d’un processus morphologique créatif, expérimental, riche et complexe, propre aux périodes de transition. Les Potentiels Néomorphiques de l’architecture environnementale qui en découlent, désignent les nouvelles idées à l’origine des nouvelles formes architecturales. La spécificité de ce travail de recherche repose sur une approche originale de la pensée de l’architecture, des idées aux formes et des formes aux idées, et sur la création d’espaces analogiques. Les espaces analogiques sont constitués à partir de la confrontation de trois corpus : un corpus d’idées (les PN), un corpus de formes architecturales manifestes et un corpus de formes artistiques subversives. Ils sont conçus pour nourrir le débat, questionner la notion de justesse et pour stimuler la pensée de l’architecture, la soustraire au prêt-à-penser et permettre l’impensé. Ces éléments théoriques sont réinvestis dans la réalisation de la maquette d’un thésaurus. Le « Thésaurus de l’architecture environnementale, des idées aux formes et des formes aux idées » est un outil de veille et de connaissance. Il permet de découvrir, s’approprier et penser l’architecture environnementale à travers un nouveau cadre descriptif et des espaces analogiques. Proposé sur le principe d’un outil collaboratif en ligne, il invite à une approche pluriculturelle de l’architecture et permet le partage d’un savoir vivant et réactif. La maquette du Thésaurus de l’architecture environnementale ouvre la voie à des prolongements pédagogiques orientés sur l’identification de nouvelles références. Son ambition est de contribuer à la construction d’une histoire contemporaine des idées et des formes de l’architecture environnementale.