Dans une démarche scientifique liant la tradition et l'innovation, cette recherche s'inscrit dans la continuité historique, tout d'abord celle de l'histoire culturelle, du patrimoine, initiée par les premiers travaux portant sur les politiques patrimoniales et les administrations responsables: le Conseil supérieur des Beaux-arts et la thèse de Marie-Claude Genet-Delacroix, l'institution des musées et la patrimonialisation étudiées par Dominique Poulot, puis dans la continuité de l'histoire générale de la restauration, avec les travaux de Jean-Michel Léniaud portant sur le service des Edifices diocésains et des cathédrales, et l'ouvrage de Françoise Bercé traitant des Monuments historiques; et l'innovation en abordant dans ces travaux la question de la restauration à l'œuvre dans une étude comparée des trois chantiers des cathédrales gothiques Notre-Dame de Reims, Notre-Dame de Laon et Notre-Dame de Paris de 1789 à 1914. Au carrefour entre de l'histoire religieuse, de l'histoire de l'art et de l'histoire politique, cette thèse porte sur la restauration monumentale en tant que concept politique, administratif, technique et esthétique, appliqué à tous les monuments anciens, dont les cathédrales gothiques : mais du concept à sa réalisation concrète s'interposent nombre d'actions, de professionnels (maîtres d'œuvres et maîtres d'ouvrages) et interviennent nombre d'obstacles et de facteurs qui en diversifient l'application et la mise en œuvre. Cette étude est une analyse comparée des conditions, des programmes, des modalités et des techniques déployés au XIXe siècle dans les chantiers de ces trois cathédrales.