La thèse analyse les différents usages du secret et de la clandestinité politique au Royaume de Naples de 1799 à 1721. A partir de la fin de l'expérience de la République napolitaine jusqu'au retour de l'absolutisme de Ferdinand 1 en 1821, la présence et l'action de différentes sociétés secrètes est l'un des traits typiques de la vie politique napolitaine. A travers l'analyse des deux formations les plus connues et répandues la franc-maçonnerie et la Carboneria ainsi que de plusieurs groupes mineurs, ce travail s'interroge sur l'efficacité de l'action politique cachée autant comme moyen de défense contre la répression que comme lieu d'élaboration politique et de sauvegarde de contenus non déclarables au grand jour. D'un autre point de vue, ce travail de recherche montre comment le choix de la clandestinité politique n'est pas exclusif du champ révolutionnaire et, étant considéré comme un instrument parmi d'autres pour s'emparer du pouvoir ou pour l'influencer, le secret est aussi adopté par les réactionnaires et les légitimistes, qui vont donner vie à leurs propres sociétés secrètes. En ce qui concerne l'efficacité de cet instrument, enfin, force est de constater que, bien qu'utile comme moyen d'élaboration à l'intérieur du groupe qui a choisi de s'en servir, la clandestinité s'avère insuffisante pour influencer le pouvoir et, encore plus, pour préparer dans l'ombre le bouleversement de ce dernier.