Le but de cette recherche est celui d’analyser le développement structurel d’une présence coloniale courte, chronologiquement successive. À partir d’une étude d’histoire comparée, on entend décrire le processus d’installation, création et gouvernance d’une double administration coloniale européenne, celle de l’Italie fasciste et de la France, installée au Fezzan, région du désert sud-occidental libyen. Nous montrons d’abord, dans une perspective de longue durée, comment l’urgence de contrôler les espaces amples du Sahara libyen détermine, du côté des Empires, la nécessité stratégique de créer une macro-région coloniale, à gérer uniquement par l’élément militaire. Le noyau central de la thèse analyse la manière dont les structures de ces administrations ont été conçues et mises en place par les militaires européens, ainsi que leur impact réel sur le tissu social de la région. Enfin, en guise de conclusion, nous évoquons les éléments de rupture et de continuité parmi les deux expériences, et les conséquences de l’action des administrations coloniales en termes de construction idéntitaire de la Libye indépendante.