Dans la problématique, désormais classique, s’efforçant de comprendre la situation religieuse de la France à l’époque moderne, la question des mentalités du personnel ecclésiastique apparaît comme essentielle. En effet, les membres du clergé paroissial soudent la relation des fidèles avec l’Église et Dieu et sont astreints à respecter un idéal de perfection. Néanmoins, de nombreux hommes de Dieu sont avant tout des hommes et n’hésitent pas alors à renier leurs vœux de chasteté et de célibat, à prendre compagne et à se comporter comme de simples laïcs. Ces comportements jugés scandaleux, par les autorités ecclésiastiques, reflètent combien la réalité s’éloigne de la législation synodale, mais aussi de l’attente des paroissiens ; il est donc essentiel de déchiffrer ces actes par rapport à l’attitude définie par les autorités religieuses mais aussi d’établir des comparaisons afin de rendre compte des diverses entorses à la chasteté commises.Observer le clergé sous l’angle de sa conformité aux normes morales et judiciaires de son époque, considérer les ecclésiastiques avant tout comme des humains, des hommes capables de pulsions et de sentiments envers des êtres de chair dans une perspective à la fois diachronique et comparative, tel est l’objet de cette thèse.