Depuis plusieurs années, le royaume de Macédoine jouit d’un intérêt grandissant de la part des historiens et archéologues, permettant l’exploration de différents aspects de son histoire, et renouvelant considérablement nos connaissances sur le sujet. Ce travail de thèse propose de renouveler une fois encore nos acquis sur la Macédoine. Si les institutions du royaume et son histoire sont désormais largement connues grâce à la publication de nombreuses monographies spécialisées, les moyens exercés par les souverains macédoniens pour contrôler leurs possessions européennes restent une question marginale, qui n’a pas encore été étudiée de façon complète. Qu’il s’agisse de contrôles civils ou militaires, les rois successifs disposaient de nombreux outils indispensables à une mainmise efficace : mise en place de représentants du pouvoir royal chargés de faire appliquer les décisions à l’échelle locale, expéditions punitives à l’égard des populations rebelles, déplacements de population destinés à éclater les groupes d’opposants, mais aussi et surtout, mise en place de réseaux de forteresses affectés à la surveillance du territoire et de ses frontières. Ces forteresses, particulièrement nombreuses sur le sol macédonien, forment l’un des principaux éléments caractéristiques d’un contrôle territorial efficace. Grâce à leur étude, il est possible de comprendre l’évolution de la Macédoine au fil des conquêtes et des annexions territoriales, et d’expliquer pleinement la manière dont elle était contrôlée