L'objet de la présente étude repose sur l'histoire de la gendarmerie dans le département du Gard. Cette histoire locale doit permettre de comprendre l'histoire générale de l'arme. Notre recherche s'appuie sur des archives manuscrites qui sont des correspondances entre les autorités locales, des lettres entre l'État et la Gendarmerie, des procès-verbaux, des registres, quelques pétitions des gendarmes. Les cavaliers de Maréchaussée puis les gendarmes se conforment aux lois issues du passé et obéissent aux nouvelles. Mais la Révolution distingue les pouvoirs de police, des pouvoirs de justice. Il faut concevoir des institutions capables d'en assurer la mise en œuvre. Quand est-il de la publication des lois et de leur diffusion? Les gendarmes obéissent à la loi. Les gendarmes doivent appliquer la loi et la faire appliquer. Comment empêcher l'exécution sommaire d'une personne lors d'une émeute de subsistance ? Notre travail, la naissance de la gendarmerie nationale dans le Gard se découpe en quatre parties. Dans un premier temps, j'ai essayé de répondre aux questions soulevées par l'implantation des gendarmeries dans le Gard. À travers la lecture des baux nous avons pu approfondir le rôle du procureur général syndic Griolet qui gère le maintien de l'ordre. Administrateur départemental, il gère le quotidien des gendarmes. La deuxième partie demeure un axe central de notre travail, il porte sur le salaire des gendarmes et leurs chevaux. C'est avec ces derniers qu'ils accomplissent les tournées journalières sur les grands chemins. La Convention Thermidorienne et le Directoire, malgré les conditions économiques désastreuses n'abandonnent pas les gendarmes. Dans la troisième partie, je me suis attachée à démontrer l'interaction de la gendarmerie et des événements politiques. La Convention est avertie du comportement suspect des gendarmes. À l'armée du Rhin, la contestation se manifeste par la désertion des gendarmes. Ils rentrent dans leur département sans congé, sans chevaux, sans manteau. Ces retours provoquent une incompréhension. Le Colonel Nacquard est accusé de fédéralisme, il est écroué. La dernière partie est centrée sur l'action des gendarmes. Leur intervention est au cœur du maintien de l'ordre et de la mise en application des lois. C'est un travail qui ressort du service ordinaire et extraordinaire. En conclusion, la gendarmerie est définitivement intégrée à l'armée, elle perd son indépendance et reste soumise au pouvoir exécutif.