Cette étude compare les relations entre les communautés asiatique (indienne) et africaine dans la province de Nyanza et la Western province en suivant la problématique des relations inter-communautaires. Elle examine, compare les racines de la présence asiatique (indienne) et de l’occupation humaine dans ces deux provinces depuis 1901 ; elle explore les fondements et la dynamique des relations socio-économique entre les deux communautés. Des études ont portésur les Indiens au Kenya. Toutefois, aucune recherche scientifique n'a été faite pour comparer les relations entre les communautés asiatiques et africaines vivant dans différentes provinces du Kenya, dont la province de Nyanza et la Western province ; ce déficit a justifié une telle étude devenue nécessaire. Suivant un plan chronologique, des périodes politico-économiques, l'étude s'articule autour de quatre hypothèses de base sur un modèle, commun ou non, d’occupation duterritoire, sur les causes des conflits Afro-indiens, sur le rôle économique de la communauté, indienne sur les niveaux d'intégration inter-communautaires dans les deux provinces. L'étude utilise le cadre théorique postcolonial comme un outil d’analyse. L'étude révèle des espaces postcoloniaux comme des espaces chaotiques et pluriels, caractérisés par des contestations et négociations socio-économiques. Toutefois, ces contestations sont pacifiées et neutralisées par lanature hybride des qu'un certain nombre de valeurs indiennes ont été empruntées par les africains.