À travers les exemples de Lagrasse, Alet-les-Bains et Caunes-Minervois, cette thèse propose de déterminer les mécanismes et le rôle des acteurs du développement des bourgs monastiques du VIIIe au milieu du XVIe siècle en pays d’Aude. Les modalités du peuplement des sites sont appréhendées, ainsi que les relations entre la communauté des religieux et celle des habitants. La construction de l’espace urbain de ces villes moyennes du Moyen Âge est un des thèmes principaux, abordé à travers l’inventaire des maisons, l’analyse des plans anciens et les sources écrites médiévales et modernes. L’espace périurbain est envisagé comme un secteur permettant aux deux communautés d’assurer une partie de leur approvisionnement et, en ce sens, comme un espace qu’elles devaient se partager et qui devenait essentiel dans les relations qu’elles entretenaient.