Dès 1915, le gouvernement français élabore des projets politiques et administratifs pour l’Alsace-Lorraine, dans l’hypothèse d’une paix victorieuse. A cette fin, différents organismes sont chargés de formuler des vœux pour l’après-guerre. Au lendemain de l’armistice, un décret confie l’administration préfectorale à trois commissaires de la République, résidant à Metz, Colmar et Strasbourg. La présente étude, consacrée aux organisations civiles en charge de l’Alsace-Lorraine pendant la Première Guerre mondiale s’inscrit dans un horizon administratif aussi bien que politique. Elle s’intéresse aux positionnements adoptés par les autorités françaises, confrontées à une problématique de substitution de souveraineté : définition d’un régime administratif, adaptation législative, intégration à l’espace économique, orientations dans les domaines linguistique, scolaire ou confessionnel. Elle interroge les pratiques du pouvoir dans un contexte de guerre et de redéfinition du rapport de l’Etat vis-à-vis du fait régional. L’espace géographique dans lequel s’inscrit ce sujet de recherches impose également une approche comparatiste avec les réflexions conduites en Allemagne quant au devenir de l’Alsace-Lorraine dans l’hypothèse d’une victoire impériale. L’analyse s’intéresse, dans un premier temps, aux réflexions développées par les organismes chargés de préparer l’avenir des provinces annexées. Partant de cette volonté de réintégrer l’Alsace et la Lorraine, l’étude se penche sur les structures mises en œuvre pour « faire aimer la France ». La réflexion porte, enfin, sur les formes d’administration mises en œuvre sur le terrain, d’abord dans les seuls territoires de Haute-Alsace occupés par les armées françaises, puis, au cours des mois qui suivent le 11 novembre 1918, dans les trois départements recouvrés.