Le département de la Meuse est essentiellement rural et agricole. Les communautés rurales de 1880 à 1914 ne sont pas figées. Elles se transforment par la synthèse d'éléments issus de la tradition et de facteurs liés au contexte général. Elles ne sont ni réfractaires au progrès ni passéistes. Le département devient une terre de guerre. Les paysages et les patrimoines sont bouleversés et métamorphosés. Les rapports sociaux sont modifiés. À l'armistice, la situation rend le système d'avant-guerre obsolète. La loi de réparation des dommages de guerre offre un espoir de relèvement. Les bilans des destructions sont conséquents. La reconstruction est une période charnière. L'argent apparaît être le nerf de la reconstruction. Elle devient un moyen de moderniser et de rationaliser les communes rurales. Le territoire se mémorialise et de nouveaux éléments d'identification et de reconnaissance modifient la tradition