L’histoire de l’intégration régionale dans les Grands Lacs est récente. Il faut attendre la colonisation pour voir le Burundi et le Rwanda entrer véritablement dans ce processus. Le mandat belge oriente les deux territoires vers le cœur de l’Afrique. Cette période va influencer la première intégration institutionnelle avec la Communauté Economique des Pays des Grands Lacs. Il convient toutefois de rester mesuré, puisque celle-ci est avant tout une intégration de papier. Elle est similaire aux autres adhésions des deux pays à cette période, qui se révèlent être en inadéquation avec leurs circuits commerciaux. Les organisations régionales sont également inefficaces pour régler la problématique des réfugiés. Les années 1993 et 1994 sont des ruptures internes pour le Burundi et le Rwanda. Elles provoquent également un renversement régional, avec la désintégration de l’Afrique des Grands Lacs : ce sont les guerres congolaises. Dans le même temps, les deux pays se réorientent vers l’Afrique de l’Est, où l’EAC leur permet enfin un réel désenclavement. L’intégration du Rwanda semble toutefois plus efficace que celle du Burundi.