L’électrification du Sénégal est intervenue assez tôt, en 1889, à Saint-Louis, au moment où les grandes villes européennes n’avaient pas fini de découvrir toutes les possibilités qu’offrait cette grande innovation énergétique. L’industrie de l’électricité est ainsi restée aux mains d’entrepreneurs métropolitains jusqu’à la fin des années 1970. Durant toute cette période, le personnel technique, en charge de son fonctionnement était essentiellement européen. C’est avec le processus de nationalisation du secteur, amorcé en fin 1972, qu’on a posé pour la première fois l’option de la « sénégalisation » des postes techniques, et ainsi du processus de transfert de technologie de l’énergie électrique vers le personnel local. Cette mission a été conduite par Électricité de France, en accord avec l’État du Sénégal. Il a néanmoins fallu presqu’un siècle, de 1889 à 1985, pour que le Sénégal s’approprie la technologie vers 1985. Cette thèse analyse à la fois l’introduction des techniques depuis la colonisation mais également la trajectoire de l’électrification du Sénégal et les outils du transfert de la technologie de l’énergie électrique. Elle évoque en outre la politique patrimoniale et l’enjeu du patrimoine industriel dans un pays non industriel comme le Sénégal.