Cette thèse d'histoire contemporaine traite de la vie du républicain et chimiste François-Vincent Raspail (1794-1878). Son objectif est de comprendre ce qu'est le républicanisme au XIXe siècle. Pour ce faire, on tente de saisir, à travers le cas de Raspail, l'évolution des idées républicaines, à l'échelle individuelle. En outre, Raspail a la particularité de conjuguer ses théories politiques et scientifiques. Enfin, on analyse et on déconstruit les mythes politiques qui entourent Raspail : le lutteur infatigable, l'homme incorruptible ou encore le médecin des pauvres.