L'abbaye de la Casedieu (v. 1135-1790) a été le premier établissement de l'ordre prémontré en Gascogne et la tête d’une circarie éponyme dans le sud de la France et le nord de l'Espagne. L'archéologie du mobilier dispersé et l'étude documentaire permettent de restituer en partie l'histoire riche et complexe d'une grande abbaye disparue qui fonda une trentaine d'abbayes-filles et prieurés.La documentation écrite permet également de restituer un réseau dense de granges agricoles, formées aux XIIe et XIIIe siècles, qui ont évolué pour se transformer en bastides ou en terres affermées à partir du XIVe siècle. Les prémontrés disposaient également de deux prieurés-filles, d'un réseau d'églises paroissiales et de moulins qui fonctionna jusqu'au XVIIIe siècle.L'étude des bastides fondées par les prémontrés montre aussi la capacité d'évolution économique des chanoines, qui implantent des " maisons des abbés " à but résidentiel et commercial et tentent de s'opposer à l'installation des ordres mendiants.L'adaptation aux crises de la fin du Moyen Âge permet également d'observer le rôle, souvent positif, des abbés commendataires, la mise en défense militaire de l'abbaye ou encore la participation aux collégiales de bastides, avant les destructions des guerres de Religion.