Les guerres civiles des dernières décennies de la République, de 49 à 30 avant J.-C., mettent en avant le savoir faire des élites romaines dans la conduite des opérations militaires, éclairent les limites et précipitent les transformations de l’outil militaire et des pratiques guerrières.À partir des effectifs comptabilisés et des besoins ensuite estimés, il apparaît que le ravitaillement sur le terrain ne constitue qu’un complément occasionnel et conjoncturel à un approvisionnement depuis l’arrière.À l’échelle stratégique, la mobilisation des ressources de l’Empire romain connaît alors une ampleur sans précédent. Aucune province n’est épargnée. Le partage du monde romain entre l’Occident et l’Orient, modifie les schémas habituels de mobilisation des ressources et sollicite des régions récemment intégrées au monde romain dans de nouveaux réseaux logistiques. L’ampleur et la nature des besoins des effectifs engagés vont nécessiter des bases stratégiques étendues et faire du transport maritime un axe essentiel des systèmes logistiques.À l’échelle opérationnelle, les infrastructures indispensables pour supporter le réseau logistique réduisent les choix possibles pour l’établissement des bases arrières. Les armées romaines ne bénéficient visiblement pas de structures déjà constituées à cet effet.Enfin, l’acquisition des fournitures et le financement de la logistique nécessitent des bouleversements fiscaux, parfois accompagnés d’exactions et du pillage des ressources provinciales, en raison de l’absence d’une fiscalité efficace. Ces conflits mettent en lumière la perte de pouvoir du Sénat au profit d’imperatores autonomes et indépendants, jusqu’à la confiscation définitive du pouvoir par l’un d’entre eux.