Durant le second Moyen Âge, le commerce charnel connait un changement important matérialisé par l’instauration de bordels publics, justifiés par la nécessité d’instaurer un lieu destiné à canaliser les amours vénales. Cette prostitution institutionnalisée apparaît dans un contexte de développement urbain et, dans le Midi toulousain, de réapparition du modèle du consulat. La manière dont est organisée la prostitution, qu’elle soit institutionnalisée ou échappe au contrôle des autorités laïques et ecclésiastiques, permet d’observer la société médiévale dans son ensemble : de l’action des pouvoirs politiques à la répartition des espaces de vénalité dans les villes comme à la campagne, en passant par l’étude des différents acteurs du monde prostitutionnel.