Le processus de mise en défense du bas Moyen Âge pose la question de l’évolution des communautés d’habitants du Toulousain. La compréhension des dynamiques de la défense nécessite une approche pluridisciplinaire fondée sur l’analyse des sources écrites, planimétriques, figurées et archéologiques. La richesse de la documentation met en lumière les rapports sociaux et l’organisation d’un groupe face au danger. Le phénomène des forts villageois a servi de support à une réflexion plus large sur les types et les formes de dispositifs défensifs. Une démarche comparative sur les structures interroge ainsi les modèles de fortifications et leur évolution. Au-delà de la dimension humaine et communautaire de la mise en défense, l’étude multi-scalaire éclaire les relations entre communauté et autorité seigneuriale, le rapport au territoire et l’interaction entre Toulouse et ses campagnes, mais aussi les réseaux de solidarité dans la protection d’un espace partagé.