L’usurpation politique sous l’Empire romain a fait l’objet d’approches historiographiques récentes et novatrices avec les travaux, notamment, d’Egon Flaig et de Joachim Szidat, au point d’occuper une place essentielle dans la définition du pouvoir impérial. Le travail ici mené se propose de faire une étude en deux temps de ce phénomène, qui exista avant d’être nommé tardivement (au IVè siècle). Une première partie se propose d’en étudier le vocabulaire riche et varié à travers l’examen de l’ensemble des sources disponibles considérées dans leur évolution chronologique afin de voir peu à peu émerger ce concept politique et d’en proposer une définition tenant compte de cette analyse philologique. La lecture des différents auteurs de la fin de la République et des premiers siècles de l’Empire, mais aussi des époques plus tardives, permettent de mettre en évidence la structuration de leur pensée politique du phénomène, tant dans le domaine des idées abstraites reprises de la philosophie grecque (Platon et Aristote), que dans le recours au mythe comme clé d’analyse (depuis Virgile jusqu’à Sénèque).A cette étude des mots et des idées succède une seconde partie qui se donne pour but d’appliquer la définition proposée dans la première partie à l’étude de la période du Haut-Empire. Les usurpations y sont recensées d’une façon exhaustive en prenant en compte non seulement celles qui eurent effectivement lieu (au demeurant peu nombreuses) mais aussi toutes celles qui firent l’objet d’un soupçon et d’une mise en accusation. Ainsi sont mis en valeur des types de profils de candidats, des scénarios de conquête du pouvoir et de légitimation de celui-ci, mais aussi des techniques de contrôle et de conservation du pouvoir de la part de ceux qui se présentent comme des détenteurs légitimes parce qu’ils prétendent incarner le consensus de tous les citoyens de l’Empire. L’usurpation se révèle alors comme étant un phénomène politique central dont la menace réapparaît chaque fois que ce consensus faiblit, et qui s’efface lorsque ce consensus est rétabli. Moteur de l’évolution politique, il est un moyen d’expérimenter des modèles de conquête et de conservation du pouvoir faisant office d'exempla, et dont la prise en compte permet de modifier quelque peu la périodisation par règne.