En quelques décennies, entre le XXIe et le XIXe siècle, le visage de la Mésopotamie fut profondément bouleversé par l'immigration massive de populations amorrites qui se sédentarisèrent et investirent les centres urbains laissés vacants au tournant du millénaire précédent. Le phénomène toucha particulièrement la Haute‑Mésopotamie dans laquelle s'insère un petit ensemble rendu singulier par sa topographie : le sud du Djebel Sindjar.Si cette région n'a encore livré que peu de vestiges archéologiques, la documentation écrite exhumée sur plusieurs sites dans ou à l'extérieur du Sud-Sindjar (Tell Hariri, Tell Leilan et Tell al‑Rimah principalement), apporte de nombreuses informations sur sa géographie, sur ses habitants et leur mode de vie mais également et surtout sur les événements politiques qui la touchèrent entre le XIXe et le XVIIe siècle avant notre ère. C'est l'enjeu de cette thèse que de dater, d'ordonner et d'analyser ces informations dans une optique qui se veut double. Dans un premier temps, il s'agit de reconstituer le paléo-environnement et la géographie historique de cette région, avec comme l'un des principaux points de mire la localisation des villes évoquées dans ces textes. L'autre approche tient à la découverte de son histoire politique en premier lieu par la description des ensembles politiques et humains qui s'y constituèrent, royaumes et groupes tribaux, mais également par l'analyse des rapports que ces entités entretinrent entre elles. Enfin, il s'agit de considérer les enjeux que la région revêt et qui expliquent autant les choix politiques de ces royaumes que les interventions étrangères dans la région.