La pénurie de charbon a constitué une des préoccupations incessantes de la politique énergétique à partir des années trente en France. Dès la Libération, ce problème a conduit le gouvernement à adopter le programme de modernisation du charbonnage. Vers le début des années cinquante, la pénurie absolue en charbon a été endiguée. Dans le même temps, l'ouverture de la CECA a fourni davantage de facilités aux Français pour importer les charbons. Toutefois, le choix du gouvernement a plutôt consisté à accélérer le programme de renforcement de la production de charbon en vue de satisfaire les besoins le plus possible grâce à sa propre production dans une période où le pays souffrait d'une aggravation de la situation de la balance des comptes commerciaux. Cette politique s'est basée sur des hypothèses prévoyant une progression continuelle des besoins en charbon et que les mines françaises se trouvaient en mesure d'améliorer suffisamment leur compétitivité pour concurrencer leurs homologues étrangères. Cependant, ces hypothèses n'ont pas été confirmées par les faits. La crise du charbon de 1958 a provoqué un gonflement des stocks qui a obligé le gouvernement à annoncer le Plan Jeanneney. Le gouvernement a essayé par ailleurs de résoudre le problème de l'accumulation des stocks. Cet effort s'est concrétisé par la conclusion d'un contrat entre l'EDF et les CDF en 1965 par suite de l'intervention des pouvoirs publics. Ces derniers ont contraint l'EDF à accepter tous les charbons proposés par les CDF. L'EDF devait ainsi supporter les charges résultant de la politique d'accroissement de la production charbonnière menée par le gouvernement selon des prévisions erronées.