L’objectif de cette thèse est de présenter les stratégies du négoce landernéen de la fin du XVIIe siècle au milieu du XIXe siècle. L’implantation de la Marine Royale à Brest à la fin du XVIIe siècle pour préparer la « Seconde guerre de Cent Ans » la perte du marché anglais pour les crées du Léon, les guerres incessantes entre 1744 et 1815, les crises de toute nature, la perte du marché espagnol et de ses colonies dans les années 1820, voilà autant de défis à relever pour la communauté marchande landernéenne. Elle développe un commerce actif et saisissant toutes les opportunités, s’efforce d’y faire face. Renforcée par des apports allogènes, elle se transforme en groupe dominant, s’installant au sommet de la hiérarchie financière et, en 1721, s’empare du pouvoir local dans une ville qui devient pleinement négociante. Elle peut ainsi orienter l’action publique au service de ses ambitions et, réaliser ainsi un équipement portuaire adapté aux besoins de trafics en expansion. Près de ce poumon économique s’édifient les hôtels particuliers témoignant de la réussite des négociants. Lorsqu’au début des années 1820, la Révolution libérale espagnole et l’émancipation des colonies ferment définitivement ces marchés aux toiles bretonnes, le principal groupe marchand de la ville engage, cas unique en Bretagne, une étonnante reconversion industrielle, afin de se positionner en leader sur les marchés de fournitures militaires. Cette révolution, indispensable pour répondre aux exigences de prix et de qualité du donneur d’ordres, aboutit à la création en 1845 de la Société Linière du Finistère, qui devient la plus importante entreprise privée du Finistère, salariant jusqu’à 4 500 employés.