L'objectif de la thèse est de mesurer comment et combien la société bisontine a été touchée par le processus de décolonisation. L'étude d'une communauté urbaine est à la confluence de plusieurs champs historiographiques (histoire politique, culturelle, de la colonisation et de la décolonisation, de la guerre froide). Dans le cadre de cette histoire vue d'en bas, il s'agit de comprendre comment les habitants vivent (comprennent, ressentent, interprètent) la décolonisation. Ce travail englobe la période qui court de 1945 aux années 1960. Une double démarche a été poursuivie l'une comparant échelon local et national, l'autre envisageant la compréhension du milieu bisontin pour lui-même. La diversité des sources (officielles, groupes constitués, presse, entretiens) et leur confrontation ont permis d'établir une double conclusion. D'une part, l'exemple bisontin démontre que le processus de décolonisation a concerné la société française, y compris dans un espace qui pouvait apparaître périphérique. Il s'agit moins d'une reproduction d'un vécu national sous direction parisienne que d'un partage d'expériences communes au territoire métropolitain. D'autre part, ces similitudes n'empêchent pas des variations, sans doute non exclusives à l'espace bisontin, qui reflètent certaines caractéristiques locales : force du catholicisme social, construction d'une lutte commune entre catholiques de gauche et communistes, radicalité des choix de certains acteurs (procès Rapiné). Enfin, dans ce processus, la guerre d'Algérie a profondément marqué le vécu bisontin au point de produire parfois une histoire particulière et différente du récit national.