Ces recherches sont consacrées à l’étude des fonctions et des usages militaires de l’argent monnayé en Occident nord-méditerranéen au cours des deux derniers siècles a.C. Il s’agit de caractériser, d’une part les aspects monétaires et financiers des guerres menées par les Romains au sein des Gaules et dans le nord de l’Ibérie, d’autre part la nature des relations politiques, économiques et culturelles entre le conquérant et les communautés locales. L’objectif est ainsi de mettre en évidence les modalités de l’intégration monétaire des territoires occidentaux sous la domination de la République romaine, à travers l’étude des modes de participation des alliés au processus de conquête.Ce travail est mené dans une perspective pluridisciplinaire, alliant l’étude des données historiques et archéologiques, les méthodes de la numismatique et le recours à une approche archéométrique. En effet, 945 monnaies d’argent romaines, grecques, celtiques et ibériques ont été par LA-ICP-MS au sein du laboratoire IRAMAT-Centre Ernest-Babelon à Orléans, fournissant de nouvelles données concernant les rapports métrologiques entre les monnayages étudiés, les stratégies d’approvisionnement des ateliers monétaires et la circulation de l’argent monnayé et non-monnayé en Méditerranée occidentale.