Le premier volume de cette étude est consacré aux aspects institutionnels du chapitre, à la vie de cette communauté ecclésiastique et à son fonctionnement, aux hiérarchies qui existaient entre ses membres et aux différentes fonctions de ces derniers. Le second volume se compose de 851 notices prosopographiques relatives aux chanoines et dignitaires entre 1200 et 1500. Ce travail a permis de mettre en exergue le maintien d’une vie communautaire forte dans les derniers siècles de la période médiévale, et ce malgré la division de la mense capitulaire en prébendes individuelles, l’abandon du réfectoire et l’installation dans des maisons particulières. En effet, les membres du chapitre percevaient des revenus égaux et tous les chanoines résidents participaient à la collation des bénéfices et à la présidence des réunions capitulaires. S’appuyant sur les préceptes de la Règle d’Aix de 816, le chapitre fit preuve d’une grande intransigeance à l’égard de ses membres et la plupart des statuts capitulaires insistaient sur les notions de résidence et d’assistance. Cette fermeté, associée à la faiblesse du revenu des prébendes et à la capacité du chapitre à résister aux interventions du Saint-Siège, peut en partie expliquer le recrutement local et socialement modeste de la cathédrale de Verdun. En effet, le chapitre était essentiellement composé de clercs recrutés dans le diocèse de Verdun ou dans ceux des provinces ecclésiastiques de Trèves et de Reims, des chanoines aux origines modestes, même si certains étaient issus de familles nobles au rayonnement limité.