En 1871, la France subit l'une des plus grandes défaites de son histoire. La protection du pays et la formation du contingent imposent de profondes réformes qui se matérialisent par l'édification et l'établissement de nombreuses infrastructures militaires, fortifications, casernes, hôpitaux ou terrains. Or, les départements frontaliers du Nord et du Pas-de-Calais, qui constituent désormais le territoire du 1er corps d'armée, sont originaux à plusieurs titres. Leur abondant patrimoine guerrier n'est guère modernisé et les emprises de l'armée restent les mêmes qu'au début du siècle. Cependant, l'essor économique, démographique et urbain de la région explique l'existence de concurrences entre l'armée et les habitants. Ces derniers ont le sentiment de vivre sous la menace et de supporter de nombreuses contraintes, sans pour autant nier les profits qu'ils tirent de ces infrastructures militaires. L'urbanisme, la vie politique, la santé publique ou les loisirs sont des sujets récurrents de débats, dans lesquels se mélangent le vécu et l'imaginaire. En fonction de son sexe, de sa localisation, de sa classe sociale ou de son âge, chaque habitant entretient une relation particulière avec l'immeuble militaire. Espérant un allégement du poids de l’armée, les élus, de mieux en mieux organisés, critiquent et influencent la perception de ces établissements. Ces pressions aboutissent à leur remise en cause et à un déclassement progressif de cette frontière. Le développement du Nord-Pas-de-Calais prime donc sur sa défense, ce qui explique en partie son invasion en 1914