Au XVIIIe siècle, la médecine connaît une évolution d’un point de vue scientifique mais aussi au regard de la société d’Ancien Régime. L’engouement pour la science d’Esculape se traduit par une augmentation des vocations au sein des universités méridionales, en particulier à Montpellier.Cette thèse interroge le devenir de médecins, diplômés de trois facultés méridionales, tout au long d’un siècle marqué par l’effervescence scientifique. Le tropisme de Montpellier atteste de sa bonne réputation. La carrière est un autre aspect central de cette recherche afin d’étudier l’implication de ces médecins dans la vie scientifique et publique, et de voir la voie médicale est gage de carrière ascensionnelle.