La symbolique désigne l’ensemble des symboles qui, dans les années 1930, d’une part, manifestent l’existence du PPF et de la BUF aussi bien au niveau national qu’international. D’autre part, ces symboles sont constitutifs de l’identité politique, sociale et culturelle de ces deux mouvements. Par conséquent, l’objectif de cette thèse est d’étudier et de comparer l’univers symbolique du PPF et de la BUF. En effet, loin d’être un artifice ou un simple « badigeon », la symbolique de la BUF et du PPF, qui n’est pas que visuelle, est au contraire essentielle dans la stratégie de représentation, de communication, de mobilisation, de séduction et d’intimidation de ces deux mouvements. Dès lors, notre travail compare les symboles qui sont communs à la BUF et au PPF, mais aussi ceux qui témoignent des différences entre un mouvement Blackshirt explicitement fasciste et un parti français dont l’identité politique est plus floue. Plus largement, notre travail s’intéresse à la part d’invariants et de novations, d’importation et de création en matière de symboles politiques. Il s’intéresse aux symboles de la BUF et du PPF qui plaident en faveur d’une imitation des modèles existants et à ceux qui, au contraire, soutiennent l’idée d’une originalité symbolique, chez deux mouvements qui nient toute influence étrangère. En définitive, notre travail examine la façon dont la symbolique de la BUF et du PPF annonce et prépare l’« ordre nouveau » promu par eux. Il explique en quoi il s’agit dans les deux cas d’une symbolique antidémocratique et totalitaire qui en dit long sur la société idéale, sur l’avenir national et sur la pratique nouvelle du pouvoir tels que voulus par les deux mouvements.