La 1e Guerre mondiale fut le catalyseur de mutations sociales et techniques, qui suscitent de nouveaux besoins d’administration, matérialisés par l’émergence d’un nouveau groupe social: celui des experts. Dans les États modernes allemands et polonais, un groupe particulier d’experts se détache, qui se spécialisent dans une thématique aux profondes racines culturelles : l’Est européen.Les changements de régime et de territoire entre 1918 et 1972 déstabilisent le cadre de référence des sociétés allemandes et polonaises, particulièrement entre 1939 et 1945. Cependant, l’historiographie des sciences de l’Est allemandes (Ostforschung) souligne les continuités personnelles, institutionnelles et conceptuelles fortes dans l’expertise de l’Est du « IIIe Reich » à l’Allemagne de l’Ouest. En Allemagne de l’Est et en Pologne, au contraire, le changement de régime après 1945 rend impossible toute continuité, mais la question de l’évolution de la pensée sur l’Est dans les cercles de l’expertise, qui eux se maintiennent, reste posée.En dépassant l’analyse de l’expertise en termes de subordination aux différents régimes politiques auxquels elle s’adresse, nous mettons en valeur les spécificités de l’expertise de l’Est. Elle se caractérise par un double ancrage dans l’imaginaire collectif et dans les pratiques scientifiques contemporaines, pour exprimer un but politique. Cet ancrage explique l’inertie dans les conceptions allemandes et polonaises de l’Est. L’approche comparatiste souligne tant la diversité des conceptions de l’Est, que les fonctions sociales comparables de l’Est, notamment celle d’ennemi et d’espace de projection nationale, passée et à venir