Entre 1890 et 1914, les pionniers de l'aviation entretiennent des liens étroits par le biais des correspondances. A travers elles, ils échangent sur les quatre grandes étapes des débuts de l'aviation : la théorisation, l’expérimentation, la pratique sportive et l'industrialisation de l'aéroplane. Des frères Wright à Roland Garros en passant par les lettres de Clément Ader et d'Otto Lilienthal, les pionniers ont, pour la plupart, produit des écrits intimes dans lesquels ils expriment leurs doutes, leurs ambitions ou encore leurs peurs les plus profondes. En s'intéressant à la sociabilité épistolaire des acteurs de l'aéronautique, l'étude ambitionne de mettre en lumière les constructions imaginaires, les quêtes de reconnaissance, les stratégies de communication, les positionnements sociaux ou encore la guerre des brevets. Il s'agit également de démontrer l'existence des solidarités et des tensions au sein d'un groupe en pleine évolution puisque entre 1890 et 1914, des générations se succèdent entraînant avec elles des quêtes identitaires différentes. Dans cette étude, les représentations socio culturelles de l'aviation sont examinées à la lumière des lettres et des mémoires laissant ainsi au lecteur les moyens de découvrir sous un angle nouveau les débuts palpitants de l'aviation.