Cette thèse propose d’étudier la construction de l’espace dans les villages et les bourgs gersois à la fin du Moyen Âge, du milieu du XIIIe siècle au milieu du XVIe siècle. Il s’agit d’analyser, non pas la naissance de ces petites agglomérations, mais leurs dynamiques morphologiques dans les premiers siècles de leur existence. Cette approche morphologique est complétée par une analyse des évolutions architecturales, tant dans les styles que dans les modes de construction. La période est volontairement large, dépassant les crises des XIVe et XVe siècles, afin de déterminer si celles-ci ont véritablement marqué un coup d’arrêt dans le développement des petites agglomérations. La méthode interdisciplinaire développée dans cette thèse comprend une analyse des sources planimétriques et écrites, mais aussi un inventaire des vestiges médiévaux visibles dans ces villages et ces bourgs.