Le phénomène migratoire n'est pas nouveau dans l'histoire de l’humanité : il demeure inéluctablement un phénomène mondial, hier, et avec beaucoup plus d'acuité aujourd'hui. Les peuples anciens ont connu le nomadisme : les déplacements massifs, à la recherche d’un refuge, de la nourriture, du fait des changements climatiques ou des saisons… De nos jours, les migrations présentent certes de multiples spécificités, mais d'évidence, elles empruntent leurs caractéristiques fondamentales des anciens phénomènes migratoires. L'immigration comorienne à La Réunion n'échappe à cette règle immuable de l'évolution humaine. De l'immigration forcée à celle choisie par des hommes et des femmes vers une contrée lointaine, l'île de La Réunion, les Comoriens s’y sont installés durablement depuis le début du XXème siècle, amenant avec eux ce qui les caractérise : leur « comorianité », c’est-à-dire leurs us et coutumes. Si cette dernière rend cette population visible, il n'en reste pas moins vrai qu'elle demeure méconnue du fait notamment de son effacement et de sa difficile visibilité sur le plan sociopolitique locale. Pour autant, cette situation n'est pas figée, elle évolue avec le temps. Cette diaspora s'emploie tant bien que mal pour réussir son intégration et participer ainsi à l'effort collectif dans le génie réunionnais du bon vivre ensemble. Cette thèse se propose donc de répondre aux questionnements que soulève cette présence des Comoriens au sein de La Réunion. Il importe en effet de s’interroger sur les causes et les conséquences de cette immigration comorienne dans cette île. Ses causes et ses conséquences sont multiples et variées et donnent à cette immigration une spécificité propre la distinguant des autres migrations.