Objet volant non identifié, OVNI, depuis ses origines ce phénomène est resté énigmatique et élusif.Cette étude propose d'en étudier les personnes, les soucoupistes, ou les « ufologues » pour reprendre leur propre terminologie et la discipline qu'ils créèrent pour tenter de percer ce mystère.Le soucoupisme, pour reprendre le terme français, s'est construit autour de l'objet ovni pour tenter de l'éclairer de bien des manières. Il n'y a donc pas un seul soucoupisme, mais bien plusieurs, répartis entre les différentes générations : la première, née après la Seconde Guerre mondiale, convaincue de la matérialité des ovnis ; la deuxième, à partir de 1977, qui voit dans cet objet la manifestation de la psychologie humaine ; la troisième, dès le début des années 90, convaincue que l'ovni cache les plus sombres desseins de gouvernements occultes ; et la quatrième, après les années 2000, pour laquelle l'ovni est avant tout un produit médiatique.Ces quatre générations cohabitent encore aujourd'hui, et se nourrissent les unes des autres.Beaucoup de soucoupistes consacrent entièrement leur vie aux ovnis, marqués par une observation, une idée ou une peur. Ils alimentent, en même temps que leur quête de la vérité, une véritable guerre inter-générationnelle où chaque propos est récupéré et détourné à l'avantage du camp qui le brandit.Cette étude en propose un tour d'horizon.