Il s’agit dans ce travail d’étudier la formation et les transformations d’une élite urbaine à travers le prisme du cabildo de Puebla de Los Angeles en Nouvelle-Espagne, ville fondée par les Espagnols en 1531. L‘élite, qui se met en place dans les premières années, est essentiellement issue du monde des conquistadores. La charge de regidor est alors une grâce royale reçue en récompense de leur participation à la conquête. Des relations étroites se nouent entre les différents regidores qui, rapidement, forment un même clan familial dominé par les Díaz de Vargas et les Villanueva. Mais à partir de 1591 et la mise en place de la vénalité des offices, les cartes sont redistribuées. De nouveaux membres issus d’autres groupes sociaux et économiques entrent au cabildo : les obrajeros et les mercaderes. S’ensuivent des tensions entre les différents groupes et une recomposition de cette élite non plus sur des bases militaires mais économiques, recomposition impulsée par des stratégies familiales diverses. La formation de cette nouvelle élite, dominée par les mercaderes, n’a pas entrainé la disparition de l’ancienne, au contraire, elle lui est nécessaire pour acquérir le statut social qui lui manque. Ainsi ce nouveau groupe de regidores plus hétérogène rassemble toutes les composantes de l’élite économique et sociale de la ville de Puebla : conquistadores, obrajeros et mercaderes.