Né à Chieti en 1728, Ferdinando Galiani – économiste, diplomate et philosophe – est un auteur prolifique des Lumières dont la carrière s’est déroulée entre l’Italie et la France. Après avoir reçu une formation humaniste et philosophique à Naples, de 1735 à 1759, Galiani est nommé, par le ministre Berardo Tanucci, secrétaire de l’ambassade napolitaine à Paris. Durant ces années parisiennes, de 1759 à 1769, il entre en contact avec les philosophes et les encyclopédistes, fréquente les salons de la capitale et en devient l’un des hôtes les plus prisés. Lorsqu’il doit rentrer définitivement à Naples, où il restera jusqu’à sa mort en 1787, le « petit abbé » reste en contact épistolaire avec les milieux parisiens, ne serait-ce que pour être informé des nouvelles politiques et littéraires. 	Depuis le XIXème siècle, l’historiographie a étudié ce penseur selon deux directions antagonistes : alors que de nombreux travaux ont privilégié une perspective économico-politique – en analysant notamment Della Moneta (1750) et les Dialogues sur le commerce des blés (1770) –, d’autres études ont insisté sur l’esprit « libertin » de cet animateur des salons parisiens. De ces aspects antinomiques, l’historiographie retient « deux Galiani », autrement dit le « sérieux » et le « léger ». Cette thèse se propose de dépasser cette dichotomie en prenant en considération diverses sources encore inexplorées et inédites en favorisant une approche transdisciplinaire. En effet, tout en occupant de hautes fonctions, Galiani produit un savoir philosophique important qui accompagne, nourrit et complète ses projets politiques. Notre recherche propose une analyse systématique de la pensée de Galiani en fonction des contextes historico-culturels dans lesquels celle-ci se développe, Naples et Paris, ainsi que l’étude de sa trajectoire sociale, notamment au sein de la République des Lettres, qui va de pair avec la construction d’un statut d’auteur.