Entre le début du XVIe siècle et le commencement de la guerre de Trente Ans en Lorraine, en 1633, les conditions d’exercice du pouvoir d’État se transforment profondément dans les duchés de Lorraine et de Bar : un droit écrit et des procédures judiciaires formalisées sont élaborés, un impôt permanent est créé et une armée régulière est mise sur pieds. Ces évolutions impliquent une augmentation du nombre des officiers qui composent le service du Prince, officiers dont il est possible de connaître la carrière grâce aux lettres patentes de provision en office et aux registres des comptes depuis lesquels ils sont rémunérés. Pour ces hommes, le service du Prince est l’occasion d’un enrichissement personnel et d’un avancement dans la société lorraine, aussi s’efforcent-ils d’étendre les droits de leur maître pour obtenir de lui des faveurs diverses (dons, pensions,anoblissement, érections de terres en fief noble, etc.). À mesure que le nombre et la technicité des affaires à traiter s’accroissent, le Prince laisse à ces hommes une autonomie accrue, ce qui modifie considérablement les modalités de fonctionnement de l’État ducal.