Haiphong, ville portuaire située au bord du fleuve Cửa Cấm et de la rivière Tam Bạc, faisait partie du réseau de la protection de la côtière du Nord-Est du Tonkin depuis le début du XIXe siècle. Par la conquête du Tonkin, grâce à la découverte de la voie fluviale, les Français ont identifié une porte d’entrée pour pénétrer en Chine méridionale. Ils y construisirent un centre économique à la fin du XIXe siècle, qu’ils développèrent dans la première moitié du XXe siècle. La liaison ferroviaire du port de Haiphong avec l’arrière-pays et ses nombreux gisements, a permis de confirmer sa position de grand port au Tonkin où, à l’époque coloniale, les agences commerciales exportaient et importaient la plupart des marchandises du Vietnam. Profitant des infrastructures prévues pour le commerce, les industriels français ont implanté leurs usines à Haiphong sur la base de l’exploitation des ressources naturelles et de la main-d’œuvre locale, et ont pu bénéficier des privilèges que le gouvernement du Protectorat leur accordait. Ayant commencé par les ateliers de constructions navales et mécaniques, la fabrique d’huilerie et savonnerie, les sociétés françaises ont ensuite installé de grandes usines de ciments, de coton, à la fin du XIXe siècle. Les deux mises en valeur des colonies françaises en Indochine, de 1897 à 1929, ont impulsé la création d’usines à Haiphong dans divers domaines : industrie de constructions navales et mécaniques, industrie chimique, industrie de transformation de produits minéraux et matériaux, etc., par des industriels français, chinois et aussi vietnamiens. En 1929, Haiphong était devenu un grand centre industriel et commercial du Tonkin.