Cette thèse étudie la condition féminine indienne et les prémices des différentes mutations opérées par la présence française en Inde, à la lumière du journal d’Ananda Ranga Pillai, Dubâsh pour le compte de la Compagnie française des Indes Orientales entre 1736 et 1761. Grâce à ses chroniques quotidiennes en cette époque décisive de la colonisation, observateur et acteur à la fois, le diariste témoigne d’un intérêt constant pour la gent féminine, loin des considérations romanesques. Il rend possible l’étude de la place et du rôle des femmes indiennes en politique sous le prisme de la guerre, la mise en évidence de leur implication dans la sphère socio-économique et les répercussions dans leur vie privée, apportant un éclairage interne plus global sur la société coloniale dans cette première moitié du XVIIIe siècle.