Cette thèse expose dans quel environnement social et historique, la notion du patrimoine culturel palestinien fut formulée au cours de deux derniers siècles. L’étude se base sur un travail de terrain visant à la réalisation d'un inventaire sur les pressoirs à vis en fer à activation manuelle (autrement dit PVFM), existant encore in situ dans la région rurale du gouvernorat de Ramallah. Cet inventaire est une première étape de valorisation du patrimoine lié à la production de l’huile d’olive, illustrant la Palestine à travers la proto-industrie rurale qui existait dès la deuxième moitié du XIXe siècle. L’illustration de l'histoire par en bas, à travers ces traces, ainsi que la documentation de l’évolution des ces techniques sont des outils essentiels pour promouvoir et se réapproprier de cette partie du patrimoine en tant qu’élément intégral de la culture, de l’histoire et de l’identité palestinienne, tout en l’intégrant à la culture méditerranéenne de l’huile d’olive en général