Charles Masson (1894-1971) est un des principaux architectes de l’entre-deux-guerres à Nancy. Cette période de l’histoire de l’architecture à Nancy et en Lorraine est encore en cours d’étude. Adoptant la forme classique d’une monographie d’architecte, cette thèse y apporte sa contribution mais en tentant d’élargir l’étude par la connaissance des commanditaires. Elle s’attache d’abord à établir la biographie de cet architecte né en Moselle annexée et dont la formation en Allemagne lui donne un profil singulier. Le corpus des édifices bâtis par Masson au nombre de 57 a été défini, étudié et réuni dans un catalogue qui constitue le troisième volume de la thèse. Géographiquement, ils se trouvent principalement à Nancy et, pour presque la moitié d’entre eux, dans le fameux Parc de Saurupt, haut lieu de l’architecture Art nouveau et où Masson s’est fortement investi, mais du point de vue de leur statut, ils ne comptent que des villas ou des maisons et des immeubles, mais aucun bâtiment public. Masson présente la particularité rare de n’avoir travaillé à Nancy que pour l’architecture domestique. Les 41 commanditaires identifiés sont donc tous des particuliers, à l’origine et au profil social variés, appartenant généralement à la bourgeoisie fortunée. La synthèse se penche non seulement sur la vie et les constructions de Masson, mais tente aussi de saisir les relations entre l’architecte et ses clients, question qui jusqu’ici, pour ce qui concerne l’architecture de l’entre-deux-guerres, n’a pas été traitée sérieusement ni systématiquement. C’est un des intérêts de cette thèse de tenter d’aborder de front la question de la clientèle de l’architecte Masson. Pour cela, l’apport des archives s’avère essentiel mais, si la très grande majorité des plans dressés par Masson a été conservée, aucune correspondance n’a été retrouvée. On y a suppléé en étudiant finement le profil social de chaque commanditaire et en examinant les plans et l’architecture de chaque édifice pour en identifier les partis pris et deviner les souhaits des clients : leur rêve de villa ou leur désir de profiter des bonnes affaires dans l’immobilier. Cette étude révèle donc un architecte nancéien méconnu malgré l’importance de son œuvre et se veut une contribution à la connaissance de l’architecture domestique et de la clientèle des architectes de l’entre-deux-guerres