Plus souvent étudiée dans le cadre états-unien, la philanthropie fait l’objet d’un nombre accru de travaux en France aussi. Il s’agit ici d’examiner les organismes à but non-lucratif se consacrant aux sciences de la santé, à la jonction d’une histoire de la recherche médicale et d’une histoire des fondations. Le premier objectif est de recenser et de décrire ces organisations : actions, fonctionnements, modèles économiques. Le deuxième d’interpréter leur essor depuis la fin du XXe siècle – le nombre de fondations françaises tous domaines confondus a doublé en quinze ans, comme leurs dépenses et leurs actifs. De nouveaux statuts ont été créés, en particulier celui du fonds de dotation en 2008, la législation dans ce domaine, de manière générale, s’étoffant significativement au cours de cette décennie. En encourageant ainsi les instruments visant à lever de l’argent privé, la puissance publique initie-t-elle une forme de désengagement, ou du moins un redéploiement de ses missions ? Si la réponse ne peut être que nuancée, il est notable que l’étude des fonds et fondations nous place au cœur d’une histoire des transformations récentes de l’État, sur laquelle elle ambitionne d’apporter un éclairage spécifique, en faisant voir notamment ses implications pour les médecins chercheurs, confrontés à une complexité croissante des modes de financement.