Ce travail de recherche constitue une étude du dispositif militaire dans le Stato da Mar, les territoires maritimes de l’empire vénitien, pendant la seconde moitié du XVe siècle. Au cours de cette période, deux guerres opposent la république de Venise à l’Empire ottoman. Elles se concluent par des pertes territoriales pour Venise. Nous avons analysé l’articulation entre les trois outils de la défense du Stato da Mar, – les garnisons, la flotte de guerre et les stradiotes (cavaliers légers d’origine balkanique) – et les tentatives des dirigeants vénitiens de répondre au défi de la lutte contre les Ottomans. L’accent est mis sur les acteurs de la guerre, afin d’apporter une vision moins verticale de l’organisation de la défense du Stato da Mar, en utilisant notamment des correspondances publiques, jusqu’ici peu sollicitées par les historiens. Le Frioul, région appartenant à la partie italienne de l’empire, a été inclus dans l’analyse car sa population est touchée par des attaques ottomanes. De plus, la conservation d’une documentation exceptionnelle sur cette région permet d’étudier sa perception des conflits vénéto-ottomans et ses relations avec les combattants de l’armée vénitienne.