L'époque qui va de la fin de la guerre menée contre le Paraguay, appelée Guerre du Chaco, en 1935, à la Révolution Nationale conduite par Je MNR (Mouvement Nationaliste Révolutionnaire) en 1952 est une période de bouleversements majeurs pour la Bolivie au niveau politique, économique, social et culturel. Ce conflit qui aboutit à une défaite catastrophique pour le pays marqua le point de départ de l'écroulement du système de gouvernement oligarchique qui avait été en place dans le pays depuis la fin du XIXe siècle et qui explosa finalement avec la Révolution de 1952. Dans l'historiographie sur cette période ne sont mentionnées les femmes ni le rôle qu'elles peuvent avoir joué dans les sphères politique et publique à ce moment d'effervescence politique où des secteurs de la population qui avaient été invisibles auparavant, acquirent une visibilité et un poids politiques. C'est précisément le cas des femmes qui émergèrent après la guerre en tant qu'actrices politiques d'importance que ce soit à travers le féminisme, le syndicalisme, ou encore les mobilisations de femmes catholiques. Ce travail rend compte du rôle que les femmes jouèrent dans les sphères publique et politique pendant cette période cruciale de l'histoire de la Bolivie.