Le village wa-paraok de Wengding, qualifié de « dernière tribu primitive de Chine » par les autorités chinoises locales et nationales, est au centre d’un projet de développement touristique. Dans ce cadre, il est l'objet d'aménagements pour préserver et (re)présenter la « culture de la nationalité wa » chinoise. Cette thèse analyse les changements socio-culturels au cœur de l’arène touristique, en considérant la profondeur historique des relations entre autorités chinoises centrales et ses périphéries. Si le projet, porté par des acteurs extérieurs reconfigurent le quotidien des villageois, ces derniers négocient continuellement leurs manières d’être au monde et d’être dans le monde. Le tourisme est ainsi un acteur de recomposition dynamique des identités.