Dans une société française d'Ancien Régime qui se pense essentiellement en termes d'étiquette sociale et qui aime à attribuer une place précise à chaque individu afin d'établir des hiérarchies, les musiciens apparaissent comme un groupe professionnel difficile à catégoriser. Ils vivent des réalités très diverses en fonction des profils, depuis l'organiste de la cathédrale jusqu'au violoniste qui anime une noce de quartier, en passant par le trompette municipal, le tambour militaire et le musicien de rue. L'incertitude qui entoure leur statut les rend idéals afin d'interroger le regard que porte la société moderne sur elle-même. La présente thèse se propose d'étudier ce groupe socio-professionnel dans une démarche prosopographique à l'intérieur d'une zone géographique large qui englobe la Provence et les États pontificaux rhodaniens au XVIIIe siècle. Trois axes principaux guident nos réflexions sur les musiciens : les pratiques professionnelles du groupe, l'identité sociale qui façonne et définit ses membres, et les mobilités qui les caractérisent, aussi bien sociales que spatiales. Interdépendants, ces trois thèmes se mêlent et s'influencent constamment.