La République de Pologne-Lituanie, par sa forme de gouvernement unique, a suscité l’intérêt d’auteurs français fondamentaux tels que Théodore de Bèze, Jean Bodin, Montesquieu, Voltaire et Jean-Jacques Rousseau, mais aussi de penseurs aujourd’hui moins connus, comme Jean Boucher, Claude de Rubis ou Nicolas Baudeau. La Pologne apparaît dans la littérature politique française dès 1573, date à laquelle Henri de Valois fut élu roi de Pologne, jusqu’en 1795, moment de la disparition de la carte de l’Europe de l’État polono-lituanien. Malgré cette présence continue, elle ne fut que très peu étudiée dans l’historiographie française. Pourtant, elle représente une clé de lecture passionnante pour éclairer les débats politiques français de l’époque moderne, ce qu’entreprend de démontrer cette thèse.