La culture du thé fut introduite au Burundi à partir des années 1950, dans le cadre d’une politique publique de développement, avec l’objectif de diversifier l’économie aussi bien nationale que paysanne. Ce secteur agro-industriel et commercial constitue alors la deuxième source de recettes pour l’Etat et occupe à peu près la troisième place dans la constitution des revenus de plus de 60 mille ménages de la région des hautes terres.A travers une démarche socio-historique, cette thèse analyse les enjeux de la mise en place du projet théicole, ainsi que la redistribution et l’importance de cette rente agro-industrielle, sur les plans national, régional et familial. Elle s’intéresse en outre aux défis de l’appropriation à la fois étatique et paysanne de cette politique publique de développement, dans un contexte évolutif de rapports, interactions, circulations, négociations et conciliations entre les principaux acteurs.