Les Samburu, une communauté pastorale traditionnelle, connaissent une transformation démographique qui s'accélére vers la fin du XXème siècle : les changements s'insèrent alors dans une modernité ambiante caractérisée par des changements dans l'éducation, la santé, l'urbanisation et par une politique publique en pleine évolution (décentralisation) à un moment où les systèmes économiques pastoraux sont fragilisés, évoluent en fonction des changements climatiques, de l'intrusion du marché, des situations géopolitiques entre autres. Les travaux visent à comprendre la et les dynamiques démographiques et l'évolution démographique dans une région considérée comme marginale, éloignée, vaste et largement dépendante des variations climatiques. Cette étude s'interroge sur la dynamique démographique de 1984 à 2018 et sur l'évolution de la situation démographique au cours du XXème siècle, elle identifie et interroge les choix traditionnels de reproduction, les examine par rapport à la modernité, des changements qui affectent tous directement  la société. L'étude a été entreprise dans un contexte où les données démographiques, en particulier pour la période précoloniale et coloniale, sont inadéquates en raison de la faible fiabilité des données administratives, fiscales. En raison du manque de données démographiques quantitatives précoloniales et coloniales, l'étude a recouru à une reconstitution ethnographique et anthropologique pour la période précoloniale et coloniale, tandis qu'elle s'est appuyé sur les rapports, les recensements et les enquêtes démographiques sur les ménages pour la période post- indépendance et plus particulièrement au lendemain de la crise de 1984.