« Sitzkrieg », « Phoney war » et « Drôle de guerre » sont habituellement les termes employés pour qualifier la période du 1er septembre 1939 au 10 mai 1940, marquée par l’absence de combat et l’ennui au front. Pourtant, ces termes cachent voire essentialisent un temps plus complexe, où mémoires de la Grande Guerre et modernités du combat s’entremêlent. La comparaison des combattants allemands, britanniques et français depuis leur mobilisation – le 26 août 1939 pour les Allemands – jusqu’au déclenchement de la campagne à l’Ouest, permet de mettre en lumière cette période trop souvent oubliée.A partir des journaux du front, des journaux intimes, des lettres et des carnets de guerre des soldats, mais également d’archives officielles, cette thèse s’interroge la manière dont la guerre qui s’installe au cours de la période du 1er septembre 1939 et le 10 mai 1940, par son originalité et son caractère atypique transforme les représentations des combattants allemands, britanniques et français.Cette thèse s’est attachée à montrer que cette guerre en suspens se définit tout d’abord par l’expectative du combat. Les mois d’attente sont pour eux une période d’apprentissage ou de réapprentissage du métier de soldat. De plus, Cette thèse voulait également montrer que dans les trois armées, existe une remise en question de l’identité propre aux combattants. Il s’agit de retrouver une légitimité, une signification à leur place, à leur rôle dans cette guerre où ils ne peuvent remplir leur fonction première, celle de combattre.