Les travaux des historiens et historiennes qui se sont intéressé-e-s jusqu’à présent à la question des identités féminines puis masculines dans l’Espagne franquiste ont montré que la nature régressive de ce régime s’étendait également aux rapports de genre. Ils ont notamment établi que la défaite de la Seconde République en 1939 signifia le renvoi des femmes dans leurs fonctions les plus traditionnelles et l’affirmation d’une virilité officielle qui se voulait guerrière, une virilité du « moine-guerrier ».Ce travail de recherche s’appuie sur l’analyse d’un corpus de manuels d’Histoire de l’enseignement primaire comme secondaire afin d’étudier non pas les conceptions officiellement proclamées de la masculinité mais les représentations personnelles des enseignants qui rédigent ces ouvrages. Ce corpus inclut également des sources qui permettent de situer ces derniers dans le contexte idéologique et genré de leur rédaction : discours officiels et programmes d’enseignement, mais aussi ouvrages de scientifiques, de moralistes et de pédagogues, portant sur la masculinité. Les parcours individuels des auteurs ont pu être approchés par l’étude des archives administratives de la dictature. La période étudiée (1931-1982), parce qu’elle inclut à la fois la période de la République qui précéda le franquisme et la période de la Transition vers la démocratie qui lui succéda, permet de dégager ce qui fait – ou non- la singularité de cette période. Le plan adopté n’est cependant pas chronologique mais thématique, afin de prendre en compte les éléments de continuité et non pas uniquement les ruptures.Il apparait d’abord que le franquisme constitue une « contre-révolution du genre » dans les manuels d’Histoire également. Ces derniers participent d’un large processus de ré-essentialisation des identités genrées. L’étude quantitative et statistique des qualités qui sont attribuées aux hommes qui les peuplent met en effet en évidence leur héroïsation et militarisation après 1939. Le vir hispanicus est d’abord un guerrier, un homme qui « sait mourir » et, peut-être davantage encore, un homme qui sait donner la mort. Il professe un catholicisme lui-même militarisé et qui est d’abord combat pour la défense d’une identité collective et révérence envers un Dieu jaloux. Ces qualités creusent le fossé qui le sépare des figures non-viriles que sont les femmes ou les contre-modèles d’homme réputés efféminés. Au même moment en effet, les femmes s’effacent afin de ne plus empiéter sur des domaines qui redeviennent exclusivement masculins. Conséquence des risques qu’il prend désormais pour défendre sa maisonnée, le patriarche réaffirme son pouvoir sur ceux qui l’habitent.La rupture de 1939, pour évidente qu’elle apparaisse, n’en doit cependant pas moins être relativisée et nuancée : les modèles masculins que portent les manuels d’Histoire et les enseignants qui les rédigent continuent largement de relever d’une modernité européenne (et bourgeoise) et non d’un passéisme nationaliste. Les héros guerriers ne sont en effet jamais des modèles absolus. Ils sont trop archaïques pour les auteurs modernes, qui continuent à leur préférer des modèles d’hommes plus bourgeois, qui participent à la grandeur nationale par la production de richesses. Cette virilité guerrière officiellement proclamée et impulsée depuis la tête de l’Etat ne séduit pas non plus toujours les auteurs les plus traditionnalistes, qui peuvent voir en elle une exaltation du soudard inculte ou du « surhomme » païen. La tentative officielle de promouvoir une virilité « nationale-catholique » se heurte également au poids de représentations au long cours, qui tendent à rapprocher l’homme pieux du monde des femmes. Même le renvoi de ces dernières dans des rôles passifs et leur exclusion du récit historique ne sont pas unanimes et peuvent être mis à mal par certaines autrices de manuels.Les manuels scolaires sont ici étudiés en tant [...]