Comment caractériser la nature des relations entre Romains et barbares et en quoi ont-elles  permis l’avènement de nouvelles sociétés, d’un nouveau monde ? Ces questions animent cette étude et ont pour but de mieux comprendre les changements politiques à l'œuvre dans l'Occident romain aux Vème et VIème siècles. Longtemps, les Historiens ont interrogé les relations entre l'état romain et les barbares pour comprendre les bouleversements politiques liés aux grandes invasions sans toutefois s'intéresser aux principaux acteurs : les habitants des provinces concernées.  Grâce à une étude micro-historique et une approche prosopographique, le travail ici présenté  entend montrer que les populations romaines de Gaule et d'Espagne sont, avec les souverains  barbares, les principaux moteurs de la création mais surtout de la pérennisation des royaumes  barbares. Cette étude systématique de tous les individus ayant collaboré avec les royaumes  barbares permet de remettre ces acteurs au premier plan et montre comment ils ont permis  la continuité de leur culture romaine. Cela démontre aussi comment les églises locales auront su tirer avantage de la situation pour se développer.S'il existe une rupture politique en Gaule et en Espagne entre l'Antiquité et le Moyen âge, il existe bien une continuité sociales et culturelle dans ces provinces expliquant la formation des royaumes et sociétés médiévales.