L’objectif de cette thèse est d’offrir une autre perspective sur la ville de Nancy à l’époque moderne. Les études portant sur Nancy se sont longtemps focalisées sur sa fonction de capitale du seul point de vue des ducs de Lorraine. L'initiative municipale était fort peu envisagée, notamment du point de vue de la vie religieuse. Or, aux XVIIe et XVIIIe siècle, les ducs de Lorraine sont de plus en plus absents de leur capitale : exils dus aux guerres, installation volontaire ou forcée à Lunéville, ...