Cette thèse examine le processus par lequel les gens du gwoka, pratique musicale chantée et dansée aux tambours, se font inconsciemment puis consciemment acteurs de la décolonisation dans sa dimension culturelle. La thèse s’inscrit dans l’histoire culturelle de la Guadeloupe à travers celle d’un champ d’étude plus réduit qui est celui du gwoka. Elle apporte une dimension nouvelle à la notion d’acteur culturel de l’histoire. En effet, empruntée à la politique culturelle publique, dans le cadre de cette thèse, la notion s’applique à la correction d’images véhiculée depuis le système esclavagiste. Cette correction se produit sur une période de six décennies entre la naissance du tanbouyé Marcel Lollia dit Vélo (1931-1994) et la célébration de sa mémoire. Cette période où les contemporains du tanbouyé réussissent à donner une autre image au gwoka, en dépit des limites, est aussi celle où la question de la décolonisation se pose. Durant cette période, l’épanouissement des acteurs du gwoka se confond avec la diffusion d’une autre image de la pratique d’abord religieuse puis civique. La thèse a donc pour objectif d’appréhender l’évolution des enjeux qui ont contribué, sur ces 60 années, à des changements susceptibles d’établir une nouvelle périodisation dans l’histoire culturelle de la Guadeloupe. Ces enjeux, mis en œuvre par des gens de toute condition font éclater les barrières sociales pour réunir ces acteurs sous un même titre, celui de « moun-a-gwoka »  qui exprime par cette pratique une humanité retrouvée.  La thèse inscrit de la sorte une étude à l’échelle locale dans une échelle plus large.