Carl Haller von Hallerstein (1774-1817), architecte et artiste allemand fait partie des premiers voyageurs européens à avoir participé à la redécouverte de l’Antiquité grecque au début du XIXe siècle. Après avoir quitté la Bavière en 1807 pour se rendre en Italie et parfaire sa formation, il se lie d’amitié avec d’autres artistes européens qui le convainquent de s’embarquer pour la Grèce. Arrivé à Athènes en 1810, il demeure dans le pays durant plus de sept ans. Les trois premières années de son séjour marquent un véritable tournant dans son parcours. Avec son groupe d’amis, Carl Haller von Hallerstein participe à la découverte des statues du temple d’Aphaïa à Égine et des frises du temple de Bassae en Arcadie. Choqués par les excès de lord Elgin, Haller von Hallerstein et ses compagnons n’en décident pas moins de vendre les résultats de leurs fouilles. Ils participent alors à la concurrence à l’œuvre entre les grandes puissances au moment de l’éveil des nations. L’action de Carl Haller von Hallerstein et de ses proches, tels Robert Cockerell ou Olaf Brönstedt donnent une impulsion décisive à l’émergence des méthodes scientifiques de l’archéologie. Leur groupe rassemblé sous le nom des Xénéoin se distingue par des prises de relevés minutieuses, une attention portée aux sites explorés et une volonté de partager leurs conclusions. La Bibliothèque nationale et universitaire de Strasbourg conserve la majeure partie des archives de Carl Haller von Hallerstein, elles témoignent de cette quête pour faire connaître les antiquités grecques quelques années avant les bouleversements à l’œuvre en Grèce.