Si le jardin potager a souvent intéressé les sociologues, celui-ci a en revanche peu suscité de productions d'historiens, l'absence de sources constituant un obstacle majeur. Une approche originale reposant sur la mobilisation des médias, magazines, presse quotidienne régionale, radio et télévision a permis de pallier ce manque. Malgré les limites inhérentes à ces sources, de par leur caractère idéal et prescriptif, il s'est agit ici de les interroger dans leur capacité à transmettre l'héritage culturel du potager dans la France du second XXe siècle. Un triple éclairage a été privilégié, technique, culinaire et social. Ont été envisagées plusieurs facettes complémentaires : celle relative au savoir-faire productif ; celle de l'utilisation de ses produits ; celle enfin des liens sociaux générés par ce jardin. Il a été possible de dégager l'évolution du contenu des sources sur une cinquantaine d'années, d'étudier les procédés éditoriaux requis dans la transmission, mais aussi d'identifier les différents acteurs y prenant part. Dans une France traversée par de nombreux bouleversements socio-économiques et institutionnels, la figure du jardinier s'y dévoile également dans ses transformations. De nécessité, le potager devient un espace remplissant de multiples fonctions : réalisation de soi, éducation au goût, insertion sociale, conservation d'un patrimoine, vecteur de sensibilisation à l'environnement et à l'écologie.