Cette thèse explore la construction du canal de Göta en Suède entre les années 1790 et son ouverture en 1832, dans ses dimensions techniques et circulatoires, sous un angle politique. Le principal propos est de montrer comment la mise en chantier du canal de Göta, au départ projet technique et commercial, acquiert progressivement une dimension politique par l’intervention royale suédoise et les événements internationaux qui bouleversent l’Europe du Nord dans le premier tiers du XIXe siècle. Les circulations et les échanges techniques mis pour la construction de la voie d’eau ainsi que les difficultés rencontrées par la compagnie du canal transforment profondément le projet qui se voient attribué une ampleur bien plus conséquente que celle prévue initialement. Les difficultés financières, la progression des idées nationalistes, l’aboutissement des transferts techniques et l’annexion de la Norvège en 1814 contribuent à faire évoluer le projet initiale d’une voie d’eau unique vers une politique royale d’aménagement d’infrastructures, à l’échelle de tout le royaume suédois.