Ce travail porte sur les dynamiques de l'habitat, du peuplement et des terroirs dans un espace montagnard, entre Antiquité tardive et Moyen Âge (IIIe-XIIe siècle). Localisée à l'est des Pyrénées, la région étudiée se présente sous la forme d'une vaste plaine d'une altitude moyenne de 1200 mètres, encadrée de sommets culminant jusqu'à plus de 2900 mètres. Au centre de ce territoire s'implante, au Ier siècle av. J.-C., Iulia Libica (Llívia). Exemple unique de chef-lieu de cité localisé au cœur du massif des Pyrénées, ce pôle expérimente, entre Antiquité et Moyen Âge, une série d'évolutions. Affectant la géographie politico-administrative régionale et le réseau urbain, ces mutations concernent également la morphologie de l'agglomération. Pour mieux les cerner et les comprendre, les transformations du centre urbain sont mises en regard de celles de l'habitat, du peuplement et des terroirs. Au croisement des fouilles, des prospections pédestres et de l'analyse d'un corpus de sources écrites, les points de vue et les échelles d'observation sont multipliés.Cette analyse apporte un éclairage neuf sur les mutations d'une cité antique, après le bas Empire et jusqu'au cœur du Moyen Âge. Elle montre la nécessité de confronter le pôle urbain aux rythmes de son territoire. Dans le même temps, cette recherche révèle un espace pyrénéen qui, loin de constituer une marge, est ouvert sur la Méditerranée.