La recherche présente traite un problème de l’histoire bulgare médiévale qui n’a jamais fait l’objet d’une étude détaillée. Il s’agit de l’utilisation de l’art par le tsar bulgare pour sa politique, notamment les représentations, tant visuelles que textuelles, du souverain. L’objectif de la recherche est de retracer l’évolution de l’image-modèle du souverain bulgare, présenté dans les différents supports artistiques. Plus encore, le but est d’en identifier des éléments proprement bulgares qui pourraient indiquer si une identité ethnique existait à cette époque. Ainsi, le travail est construit en quatre grandes parties.Chapitre I. Le Contexte historique et l’idéologie politique du Deuxième Empire bulgare (1185-1396) est divisé en deux sous-parties. La première retrace les grands traits de l’histoire du Deuxième Empire bulgare. Un accent est posé sur les progrès politiques et socio-culturels qui s’opèrent dans la société et qui jouent un rôle important dans la politique de l’Etat : la restauration de l’Etat, la reconnaissance officielle de son statut et de celui de son chef, l’indépendance de l’Eglise bulgare, la politique des mariages matrimoniaux, etc. Le but est de retracer l’évolution de l’idée politique afin de comprendre le contexte de la production artistique issue de la commande du souverain. Quatre grandes périodes sont à noter dans l’histoire bulgare qui délimitent les changements s’opérant dans la société : la période du rétablissement de l’Etat (1185 - 1241), la période d’affaiblissement (1241 - 1300), la période d’apogée (1300 - 1371) et la période du déclin (1371 - 1396). La production artistique en dépendait largement puisque les changements politiques déterminaient son évolution.