Cette thèse est consacrée à l’analyse d’un ensemble de représentations, de discours et d’attitudes qui concernent la mort en Colombie entre 1851 et 1899. Ce travail privilégie une lecture des transformations qui ont eu lieu tout au long de la deuxième moitié du XIXe siècle alors qu’un processus de sécularisation est engagé dans tout le pays. L’objectif principal de cette recherche est de saisir la manière dont le rapport à la mort, en tant que fait biologique et culturel, permet d’analyser la relation entre le sacré et le profane, entre le religieux et le civil, dans un contexte conflictuel. Les différents discours sur la mort, l’au-delà et les relations entre les vivants et les morts, se mettent en place dans les domaines politique et religieux, s’imbriquent dans l’espace public, et sur le plan temporel et spirituel. Parmi les dimensions prises en compte, citons : le souvenir des morts sur le plan politique ; la bonne mort chrétienne ; la communication spiritiste ; ainsi que la mort et le cadavre comme objets du savoir scientifique.