De ses débuts institutionnels en 1965 à son apogée en 1995, symbolisée par le titre de meilleur joueur du monde obtenu par Jackson Richardson, le handball réunionnais se construit en trente ans une réussite exceptionnelle. Notre objet de recherche, inscrit dans le courant de la microhistoire, s’attache à expliquer le processus de cette réussite dans le double contexte de transformation de l’Île de la Réunion et du handball français. À partir d’une diversité de sources (périodiques handballistiques, témoignages d’acteurs, archives, coupures de presse) le but est de saisir les principes politiques, sociaux, culturels ou géopolitiques au cœur de cette évolution. Deux phases sont clairement identifiées. L’impulsion décisive de 1965 à 1980 quand des pionniers surmontent de nombreux obstacles. Ils parviennent à structurer cette activité pour l’ancrer dans le paysage local en développant sa propre identité. De la consécration à l’apogée (1980-1995), les acteurs réunionnais suivant la politique fédérale développent l’ambition d’atteindre le haut niveau. Se produit alors un changement de représentation de cette activité ludique et spectaculaire qui se mue en une possibilité d’ascension sociale dans le cadre d’une politique rigoureuse et compétitive. L’histoire du handball réunionnais et de ses acteurs s’inscrit dans la compréhension plus globale des transformations de la société réunionnaise, comme l’importance de la scolarisation, le début d’une émancipation féminine, l’ouverture vers l’extérieur et la revalorisation de son image. Elle montre aussi l’importance d’une région ultramarine dans la structuration, la massification et l’atteinte du haut-niveau par le handball français tout en lui apportant des spécificités enrichissant son modèle multiculturel. Enfin, elle rend compte de l’importance des valeurs collectives pour atteindre le succès.