Le suicide dans l’antiquité est connu par la mort de personnages célèbres, réels ou fictifs. Démosthène, Socrate, Épicure ou Ajax, Codros, Évadné ont le triste privilège de partager une manière de mourir analogue : celle d’être à l’origine de leur propre mort. Pourtant, lorsqu’on examine ces morts, ainsi que les nombreuses morts de ce type présentes dans les sources anciennes, avec plus d’attention, nous constatons à quel point elles sont perçues différemment. Tantôt rejetée, tantôt admirée, cette mort est condamnée moralement et juridiquement durant les époques archaïque et classique. En revanche, entre la fin de l’époque classique et durant l’époque hellénistique apparaît un modèle de suicide positif réalisé et pensé par les philosophes, mais dont l’influence se fait sentir hors du modèle philosophique. Ce suicide devient un modèle de force mentale et d’autonomie. Cette évolution n’est-t-elle qu’une vicissitude de l’histoire de la pensée ou le résultat de changements profonds ? C’est ce que ce travail se propose d’élucider en étudiant la question du suicide en Grèce ancienne sur la longue durée de l’indépendance du modèle poliade, c'est-à-dire du VIIIe au Ier siècle avant notre ère. Nous tentons d’y démontrer le lien entre l’apparition d’une nouvelle morale concernant le fait de se tuer et le développement de l’individualité. Nous montrerons également que ce lien intervient dans le contexte particulier de vie collective qu’est la cité grecque