La recherche porte sur les relations franco-australiennes pendant la Première Guerre Mondiale. A l’aide d’une approche transnationale, elle étudie l’expérience des soldats français résidant en Australie à la déclaration de la guerre, et les interactions entre Français et Australiens tant en France qu’en Australie. Dans le contexte de la Première Guerre Mondiale, les communautés françaises en Australie ont été perçues différemment et leur rôle dans la société a été souligné et transformé, ce qui les a soudainement mises en valeur d’une façon nouvelle et unique. Cette étude vise à identifier les réseaux d’influence, à analyser la nature des relations et interconnexions sociales, politiques, culturelles et linguistiques, à découvrir comment ces relations ont influencé l’effort de guerre australien, et comment elles ont été transformées en retour par la guerre. Le fait de se fonder sur des sources françaises comme australiennes procure une perspective nouvelle sur cette période cruciale de l’histoire des relations entre la France et l’Australie.