L'armée romaine a eu une importance indéniable pour l’histoire de l’Empire Romain, les légions de Rome suscitent en effet des images puissantes et de grandes empreintes dans l’imaginaire collectif. Toutefois, de nombreux aspects de l’organisation des forces militaires sous le règne des empereurs sont encore obscurs : la production des armes et des armures pour les soldats fait partie de ces aspects. Cette thèse propose donc d’analyser la province romaine de la Dacie (106 ap. J.-C. – 270 ap. J.-C.) en tant qu’étude de cas, dans le but de développer un modèle théorique permettant d’appréhender cet aspect particulier de la logistique militaire. Les concepts fondamentaux et le développement de la logistique militaire romaine sont étudiés au travers d’une approche multidisciplinaire qui privilégie l’emploi croisé des données archéologiques, des sources littéraires et des inscriptions. L’ ensemble des sites militaires et de centres administratifs de l’ancienne province de Dacie est donc considéré comme la structure dans laquelle un système complexe pour la production et la distribution de l’équipement militaire a été réalisé et mit à profit.