La thèse analyse les rapports développés entre le PSI et le PS pendant les longues années 1970 (de 1969 à 1983). Grâce aux possibilités offertes par de récentes ouvertures archivistiques (notamment concernant l’accès à des nouvelles ressources documentaires sur le PSI), la recherche se pose comme objectif celui de reconstruire la relation entre les deux partis « a tutto tondo », en utilisant plusieurs angles d’approches. On décrit, tout d’abord, les rapports au niveau national, abordant la reconstruction de l’activité des départements internationales des deux partis, des sommets parmi les hauts dirigeants, de la participation aux congrès de parti. Ensuite, on analyse ce qui gravite autour de la « galaxie » socialiste. Avec le panorama diversifié de la presse socialiste, à la fois foyer de discussion intellectuelle et espace de sociabilité. Une partie significative de l’étude est consacrée à l’étude des figures des intermédiaires entre les deux groupes, promoteurs des liaisons et de traductions entre les deux expériences. L’analyse s’élargie également sur l’étude de la relation sur un plan international (Internationale Socialiste, Communauté Européenne, Europe du Sud) et au sein de certaines réalités locales et régionales, cherchant à étudier la circulation des individus, des idées, des pratiques entre les deux expériences aussi à l’échelle transnationale (autant au niveau « macro » que « micro »). Les trois pistes de recherches qui parcourent l’étude - la dimension humaine, le caractère politique, l’aspect anthropologique entre Italiens et Français – dévoilent toutes les caractéristiques et les nuances d’une véritable « amitié difficile ».