La famille de Baudricourt constitue un exemple particulièrement intéressant d’une famille de noblesse seconde qui émerge au XIVe siècle et devient, au cours du siècle suivant, l’une des plus loyales et des plus zélées au service des rois de France, Charles VII, Louis XI et Charles VIII. De Jean Ier à Jean II de Baudricourt, la famille a connu une ascension sociale fulgurante : les premiers Baudricourt apparaissent comme des capitaines compétents au service du duc de Bar puis des ducs de Lorraine, tandis qu’au tournant du XVe siècle, Robert de Baudricourt, devenu capitaine de la châtellenie de Vaucouleurs, enclave française en territoire lorrain, multiplie les actions en faveur du Dauphin et se positionne, dans le paysage local, comme un ardent défenseur de la cause armagnac. Son action en fit l’un des plus célèbres et des plus agressifs capitaines de marches face aux forces anglaises et bourguignonnes. Après sa mort, en 1454, son fils Jean II devint l’un des plus compétents et des plus fidèles soutiens des rois de France, en se mettant complètement à leur service et il connut une carrière remarquable : capitaine de 4000 archers puis gouverneur de Bourgogne et maréchal de France.Le cas des Baudricourt permet de comprendre les différentes stratégies mises en œuvre par ces hommes d’armes compétents : en suivant le roi de France et la carrière royale du service au roi, ils connurent des promotions régulières qui eurent des répercussions aussi bien sur leurs titres que sur leurs gages et leur enrichissement. En multipliant les angles d’approches, les échelles comme les analyses généalogiques et prosopographiques, cette étude vise à comprendre et à retracer la vie d’un lignage de soldats à la fin du Moyen Âge. Si leurs carrières individuelles permettent de donner à voir un contexte politique et un milieu social plus général, celui des capitaines en position de frontières dans une zone traversée par la guerre à la fin du Moyen Âge, leurs mariages et leurs successions, leurs stratégies d’acquisition comme leurs dépenses somptuaires ouvrent une fenêtre étroite sur les choix économiques et les pratiques sociales de cette noblesse seconde en formation.