Au début du XXe siècle, les conditions d’émergence de la phytosociologie, science qui étudie la régularité des groupements d’espèces végétales, présentent des similitudes avec celles qui ont accompagné, quelques décennies plus tôt, la constitution de la sociologie au sein des sciences humaines: autonomisation par rapport aux sciences connexes, notamment la géographie, par l’usage de méthodes nouvelles. Les spécificités méthodologiques des trois phytosociologies européennes (celles de G.E Du Rietz, Josias Braun-Blanquet et Paul Jaccard) qui se développent pendant les premières décennies du XXe siècle sont étudiées et comparées, avec en perspective la question centrale de ce travail: dans quelle mesure les botanistes de la végétation qui se réclament de la sociologie végétale ont-ils eu un “regard sociologique” comparable à leurs homologues des sciences humaines? Si des similitudes de représentations entre des collectifs de végétaux et des collectifs humains répondent partiellement à la question, c’est surtout l’usage commun de méthodes de traitement propres aux entités sociales qui semble être le niveau d’analyse le plus pertinent. Pour chaque phytosociologie, une panoplie d’outils liés les uns aux autres appelés “agrégats de méthodes” répond à des choix contraints, de façon similaire à ceux qui se sont présentés pour les auteurs en sciences sociales retenus dans ce travail : Adolf Bastian, Friedrich Ratzel, Emile Durkheim et François Simiand.