La cicatrisation est un processus complexe, mettant en jeu plusieurs étapes qui sont l’inflammation, la prolifération et le remodelage, le but étant de restaurer la fonction barrière de la peau. Des cellules fœtales passent lors de la gestation dans la circulation maternelle et nichent au sein de la moelle osseuse. Ces dernières peuvent être attirées au niveau de la plaie et participer à l’étape d’angiogenèse. C’est une population hétérogène composée de cellules différenciées et de progéniteurs. La sous-population CD11b+ CD34+ CD31+ est recrutée de manière précoce par la voie de signalisation CCL2/CCR2 et présente un pouvoir de différenciation ainsi qu’un phénotype sécrétoire bien plus important que son homologue adulte. Elle se différencie en cellules endothéliales et en péricytes afin de participer directement à la vasculogenèse maternelle ou alors de sécréter certains facteurs pro-angiogeniques tel que CXCL1. Dans un modèle de cicatrisation altérée en condition post-partum, les cellules fœtales suite à l’administration de CCL2, sont recrutées sur le site lésionnel et permettent l’amélioration de la cicatrisation. Par la suite, nous avons mis en évidence le rôle du microbiote de la peau sur la réparation cutanée. La colonisation de la lésion par des bactéries commensales de la peau telle que Pasteurella spp permet une meilleure réponse immunitaire ainsi qu’une augmentation de l’angiogenèse aboutissant à une accélération de la cinétique de cicatrisation en comparaison à un environnement dénué de tout agent pathogène. Le produit de lyse bactérienne permet de mimer l’infection et de restaurer en partie la cascade de signalisation aboutissant à la fermeture de la plaie.