Brucella est une bactérie intracellulaire facultative à Gram négatif responsable d’une zoonose, la brucellose. Pour persister dans l’organisme, Brucella agit comme un pathogène furtif en modulant la réponse immunitaire de l’hôte. La cyclooxygénase 2 (COX-2) est l’enzyme responsable de la synthèse des prostanoïdes, des médiateurs lipidiques dérivés de l’acide arachidonique (AA) présentant des propriétés immunorégulatrices. Cette thèse est centrée sur l’étude de cette voie métabolique au cours de l’infection par Brucella in vitro dans des cellules dendritiques (DC) humaines et murines ainsi qu’in vivo chez la souris en comparant différentes routes d’infection. Nous avons mis en évidence la capacité de l’infection à stimuler in vitro la production d’AA ainsi que l’expression de Ptgs2. In vivo, la comparaison des différentes routes d’inoculation a montré que l’infection intradermale induit une signature génique inflammatoire caractérisée par l’expression de Ptgs2 et d’Ifng. L’utilisation de NS-398, un inhibiteur spécifique de COX-2 stimule la clairance bactérienne dans les ganglions cervicaux (CLN) drainant le site d’infection. Ces résultats ouvrent ainsi la voie à de nouvelles stratégies thérapeutiques dans le traitement de la brucellose. La seconde partie de la thèse traite de l’implication des infections bactériennes dans l’initiation des processus oncogéniques. Nous y présentons une revue répertoriant l’ensemble des mécanismes pouvant contribuer à l’initiation oncogénique ainsi qu’un projet que nous développons au laboratoire portant sur l’initiation d’un lymphome folliculaire à la suite d’une stimulation antigénique chronique suite à l’infection par B. abortus.