Dans cette thèse, nous présentons un modèle d’analyse du discours économique et commercial à différents niveaux : énonciatif, lexical, syntaxique, sémantique, pragmatique et sociolinguistique. L’analyse détaillée du corpus spécialisé dans le domaine de l’économie peut grandement contribuer à la définition des caractéristiques spécifiques du discours économique et commercial. En fonction des résultats nous proposons des moyens pour l’application des résultats d’analyse à la didactique de la langue française en proposant les tâches à effectuer dans une perspective actionnelle. Notre hypothèse part du principe qu’en améliorant et en modernisant les méthodes d’apprentissage/enseignement de la langue française, nous répondrons aux demandes et aux besoins langagiers contemporains des apprenants, des entreprises et des institutions en Serbie. L’apprentissage des langues étrangères représente une des grandes priorités pour l’Union européenne dans le cadre de la stratégie Europe 2020. Chaque entreprise, qui veut être plus efficace, plus performante et plus compétitive sur le marché mondial, a besoin d’un personnel parlant la langue du client ou du partenaire d’affaires. Par conséquent, cela nécessite l’adaptation de l’enseignement de la langue française ou plus précisément le français sur objectif spécifique (FOS) ou le français de spécialité (FS) aux conditions socio-économiques actuelles en Serbie. À cet effet, nous consacrons une attention particulière au rôle de la langue dans le travail, à la description des enjeux de la communication professionnelle et aux relations économiques entre la Serbie et la France ainsi qu’avec le monde francophone.