La LVNC est une cardiomyopathie rare, caractérisée par une hypertrabéculation et de profonds replis du ventricule gauche. A ce jour, nous ne savons toujours pas si la LVNC résulte d'un défaut se produisant durant le développement cardiaque et si sa gravité dépend du stade embryonnaire auquel l'arrêt de la compaction se produit. Notre objectif a été d'étudier l'évolution pathologique de la LVNC en caractérisant les défauts fonctionnels et en identifiant les mécanismes moléculaires dans des modèles de souris présentant un développement anormal des trabécules ventriculaires. Pour établir un modèle de LVNC, nous avons généré des souris KO conditionnel pour Nkx2.5 grâce au système Flox/loxP inductible par injection de tamoxifène qui active la recombinaison Cre. Nous avons ainsi supprimé l'allèle Nkx2.5 dans l'oreillette et les cardiomyocytes dérivant des trabécules. Nous avons choisi de sipprimé Nkx2.5 au stade embryonnaire E10 quand le trabécule s'accroît, au stade E14 quand il se compacte, ou juste après la naissance quand le cœur a terminé son processus de compaction. En résumé, nous avons réussi à générer différents modèles de LVNC, dans lesquelles nous avons pu étudier cette pathologie, en supprimant le facteur de transcription Nkx2.5 dans les oreillettes et les cardiomyocytes dérivés des trabécules. Nous avons également confirmé que la sévérité de la LVNC dépend du stade de développement du trabécule auquel le défaut se produit. Peu de publications décrivent à ce jour les mécanismes responsables de l'état inflammatoire observé dans la LVNC, nos résultats sont donc prometteurs pour de futures recherches dans cette voie.