Nous avons décrit la présence de tubules inter-cellulaires [inter-cellular tubules (ICTs)], qui apparaissent entre les deux cellules filles lors de la cytokinèse d’une cellule infectée. Nos données suggèrent que ces structures sont des vestiges de SITs qui connectaient les SCVs initialement présentes dans la cellule mère et qui ont été distribuées dans les cellules filles. Les effecteurs de T3SS2 sont nécessaires à la formation de ces tubules. De plus, nous avons établit une corrélation entre la formation des ICTs et la distribution asymétrique des vacuoles bactériennes entre les cellules filles. Les protéines effectrices de T3SS2 peuvent donc modifier la distribution des bactéries pendant la cytokinèse. Il a été démontré l’existence de différents types de SITs, de composition différentes et qui interagissent avec différents compartiments de la cellule hôte. Pendant la deuxième partie de ma thèse, nous avons caractérisé des tubules dépourvus de protéines de l’hôte mais riches en protéines effectrices [LAMP1-negative tubules (LNT)]. Nous avons montré que les effecteurs de T3SS2 SseF et SseG sont nécessaires à la formation de ces structures. L’inhibition de la formation des LNTs par la suppression de sseF/G est corrélée à un recrutement réduit de LAMP1 sur les SCVs. Cela suggère que la formation des tubules favorise la capture et le transport de LAMP1 vers les SCVs. Nous avons également observé une interaction indépendante de SKIP entre Arl8b et les deux domaines de l’effecteur SifA. En absence de SifA ou de Arl8b, les tubules ont une capacité limitée à capturer les protéines membranaires lysosomales.