La mise en place du système nerveux central (SNC) repose sur l’équilibre entre prolifération et différenciation des cellules souches neurales. Chez les mammifères, le SNC suit un développement biphasique avec une phase proliférative pendant laquelle les cellules souches neuroépithéliales s’amplifient par division symétrique puis une phase neurogénique pendant laquelle elles sont converties en progéniteurs neuraux se divisant de manière asymétrique pour générer leurs neurones. De nombreux mécanismes sont impliqués dans la régulation des phases du développement du SNC, mais leur coordination au cours du développement demeure mal comprise. Dans ce contexte, la famille des gènes oncofoetaux s’avère très pertinente. Ces gènes sont exprimés au cours du développement précoce où ils coordonnent la synchronie des évènements développementaux. Ils sont éteints en fin de développement mais leur réexpression dans de nombreux cancers témoigne de leur caractère oncogénique. Les mécanismes contrôlant leur extinction au cours du développement ou leur réactivation lors de la tumorigenèse restent obscurs. Durant ma thèse de doctorat, j’ai utilisé la mouche drosophile pour mieux comprendre comment des gènes aux propriétés oncofoetales sont contrôlés et coordonnent les évènements développementaux du SNC. Mon projet de thèse a permis d’identifier le gène aux propriétés oncofoetales, Chinmo, comme impliqué dans le développement du lobe optique de la drosophile pendant sa phase proliférative et dans le processus cancéreux. Ainsi, ces travaux pourront contribuer à une meilleure compréhension du rôle des gènes oncofoetaux dans le contexte développemental et tumoral chez les mammifères.