Arabidopsis thaliana, s’est adaptée à la variété des niveaux de Pi dans le sol en développant 9transporteurs de phosphates, membres de la famille PHT1, intervenant dans l’acquisition de cet ionpar les racines et sa translocation. Ces protéines révèlent une très forte homologie de séquence entre elles  (plus  que  61%).  La  présence  de  certains  transporteurs  de  type  PHT1  dans  différents  types d’organes ainsi que le chevauchement fréquent entre les divers membres de la famille PHT1 témoigne de la complexité de leurs rôles.  De plus, leur redondance génétique et fonctionnelle empêche l’analyse de leur rôle spécifique. En vue  de s’affranchir de ces obstacles, notre approche combine plusieurs stratégies génétiques avec l’insertion d’une construction RNAi inactivant plusieurs membres de la famille PHT1 et en particulier le cluster localisé sur le chromosome 5 (PHT1;1/1;2/1;3).  Ces outils génétiques ont révélé aussi  le fonctionnement des  protéines PHT1 à la fois en tant que transporteurs à basse et à haute affinité,  ce qui suggère que leur activité est contrôlée au niveau post-traductionnel. En cas de carence en Pi, ces lignées affichent des modifications physiologiques (biomasse, rendement,…) dues à une forte réduction affectant l’activité de l’influx en phosphate (80 à 96%). Ce  travail suggère que la redondance génétique et les mécanismes de compensations pourraient protéger la plante de l’inactivation de PHT1. Il a aussi révélé que la perception systémique du Pi est déclenchée par des mécanismes en aval de l’activité des PHT1.