Cette étude propose une analyse phonologique de l'aspiration en grec ancien, fondée sur un examen approfondi des sources à la lumière des données phonétiques et typologiques des langues contemporaines. Les propriétés de transparence et de mobilité de l'aspiration sont expliquées par une représentation autosegmentale : h est incapable d'occuper une position temporelle à lui seul. Cette propriété rend compte du comportement de l'aspiration dans les composés, au sein d'une analyse plus large de la structure du mot prosodique.  L'aspiration, ensuite, n'est pas seulement plus robuste, et donc mieux conservée, en position initiale : une aspiration interne est aussi attirée dans cette position. Cette propriété explique la distribution de l'aspiration, et les cas d'assimilation relevés dans le corpus épigraphique. L'aspiration systématique de u- et de r- initial est analysée comme un reliquat du système des sonantes en grec archaïque, dont nous proposons une reconstruction révisée. Cette analyse montre que les sonantes aspirées sont préférées aux sonantes à voisement modal à l'initiale de mot prosodique. Cette contrainte n'est plus active en grec classique ; en particulier, nous montrons que l'aspiration de r ne dépend plus de la position initiale, mais de sa longueur. Nous analysons le r initial en grec classique comme une vibrante longue, traitée par la phonologie comme les groupes pt- initiaux. Enfin, nous proposons une analyse de la  dissimilation régressive d'aspiration connue sous le nom de « loi de Grassmann »,  dont les effets sont articulés avec les autres propriétés de l'aspiration sur les plans synchronique et diachronique.