Cette thèse est centrée sur les pratiques de réception de textes en classe de FLE dans le cadre des ISCED en Angola, étant donné l’importance accordée au support écrit dans la vie quotidienne. Ces pratiques sont fortement marquées par la méthode interactive qui conditionne l’activité de l’apprenant, c’est-à-dire que la lecture est exclusivement orientée vers les besoins institutionnels. Bien évidemment, le processus de réception des textes en classe est régi par la démarche de lecture adoptée par l’enseignant.La vision innovatrice dans laquelle s’inscrit cette thèse met l’accent sur le rapport pragmatique entre les tâches de lecture en classe et celles de la vie quotidienne. Le contexte social de l’apprenant, qui doit être pris en compte dans le processus d’enseignement/apprentissage, est mis en relief dans cette recherche comme le postule la perspective actionnelle : l’apprenant devient un acteur social par l’intermédiaire de sa formation. Il est donc censé accomplir des tâches de lecture en classe proches de situations authentiques eu égard aux conditions d’adaptabilité. Ainsi,  le profil de sortie des apprenants s’adaptera aux exigences de la société.Cette étude fait appel  à des tâches de lecture permettant de décentraliser ce processus en classe.