Les techniques de séquençage à haut-débit développées ces dernières années ont permis d'identifier des milliers d’ARN non-codants et des événements tels que l’épissage ou l’édition. Cette approche est à l’origine d’une meilleure compréhension des mécanismes régulant l'expression des gènes. Les longs ARN non-codants (lncARN) ont ainsi émergé comme des acteurs clés de la régulation de divers processus développementaux. Ils agissent soit directement sous leur forme longue par des interactions lncARN-protéine(s) soit après une étape de maturation qui génère des  siARN ou des miARN régulateurs, menant à l’extinction génique par clivage des ARNm, la répression de la traduction ou en entrainant des modifications épigénétiques (ADN/chromatine) de leurs cibles. L’objectif de cette thèse était d’élucider les mécanismes d'action de lncARNs dans le développement de la plante. J'ai contribué à l'analyse de l'action du lncARN APOLO dans la régulation de la topologie de la chromatine chez Arabidopsis thaliana. Ensuite, j’ai concentré mes efforts sur le lncARN ASCO (Alternative Splicing COmpetitor) qui interagit avec les protéines NSRs (Nuclear Speckles RNA-binding Proteins) et participent au patron d’épissage de certains gènes cibles. Lors d’un traitement par l’auxine, NSRb est induit alors qu’ASCO est réprimé dans les racines. Le même type de traitement, chez le double mutant nsra/b et les lignées surexprimant ASCO, entraine déficience partielle dans la formation des racines latérales. En utilisant un nouvel outil bio-informatique appelé "RNAprof", nous avons détecté 1885 ARN différentiellement maturés entre le mutant nsra/b et la lignée sauvage traités à l’auxine. Parmi ces gènes, nous avons identifié ARF19, un régulateur clé de la voie de signalisation de l’auxine au cours de l'initiation et le développement de la racine. J’ai démontré qu'ARF19 interagit directement avec les NSRs et qu’il est différentiellement polyadénylé dans le double mutant nsra/b, conduisant à une isoforme plus courte du transcrit ARF19. D’autre part, parmi les gènes dérégulés de manière transcriptionnelle chez le mutant des gènes impliqués dans la signalisation par l’éthylène ont été identifiés. J’ai ensuite montré que plusieurs de ces gènes sont aussi dérégulés dans les plantes mutantes arf19-1 et arf19-2 en réponse à l’auxine, soutenant un rôle d'ARF19 dans la réponse croisée entre l’auxine et l’éthylène. Le gène NSRb est induit par l'éthylène et l'inhibition de la synthèse d'éthylène par l'AVG complémente le phénotype de racine latérale du mutant nsra/b en réponse à l’auxine. De plus, l'AVG et la surexpression d’ASCO augmentent l'accumulation de l’isoforme courte d’ARF19. Cette étude met en avant la capacité du lncARN ASCO à moduler l’épissage par le détournement des NSRs et la capacité des ARN non-codants à moduler l’épissage.