L'environnement périnatal programme le développement de la descendance. Cette programmation perdure jusqu’au vieillissement, période de risque pour les maladies neurodégénératives telles que la maladie d'Alzheimer (MA). De nombreuses études ont montré le rôle anti-stress de l'ocytocine. Pendant la période périnatale, l'ocytocine intervient dans les interactions mère-petit. Le comportement maternel joue un rôle clé dans le développement du SNC de la descendance En utilisant le modèle de stress périnatal chez les rats (PRS), nous avons montré que l'administration postnatale à des mères stressées d’un agoniste du récepteur à l'ocytocine (carbétocine) améliore le comportement maternel et enraye le développement d’un phénotype pathologique. Nous avons également montré qu’un traitement chronique à la carbétocine chez l’adulte corrige les altérations comportementales et neurochimiques des rats PRS. La carbétocine a un effet similaire à celui des antidépresseurs. Au vu de la réduction d’O-GlcNac trouvée dans l’hippocampe des rats PRS âgés, nous nous sommes demandés si un mécanisme similaire pouvait exister dans des modèles de la MA. Nous avons montré que la protéine tau est hypo-O-GlcNAc et hyperphosphorylée dans l'hippocampe de souris 3xTg-AD. L’ensemble de nos résultats montre que le stress périnatal peut être un facteur de risque pour le développement de troubles psychiatriques et neurodégénératifs. Le traitement à la carbétocine peut éliminer ce risque. Cela suggère que les mères exposées à un stress soit pendant la gestation, soit pendant la période postnatale, pourraient être traitées par des agonistes des récepteurs à l'ocytocine afin de prévenir les conséquences néfastes induites par un soin maternel défectueux sur le développement de l'enfant.