Focalisée sur l’interaction entre Mode, événement, espace et corps, la thèse se propose de traiter le processus visuel, communicationnel et scénographique d’un défilé de Mode. Il s’agit d’une rencontre entre différents éléments constitutifs de l’événement de Mode, transformant l’action corporelle en des unités simultanées et concurrentes reparties dans l’espace et dans le temps. Dès lors, la représentation d’un défilé relève de l’enjeu entre réception, perception, interprétation et cognition des différentes pratiques artistiques qui participent à sa réalisation. En organisant ce travail, on a poursuivi une double visée : on introduit d'abord la paradigmatique d'éléments qui interviennent dans la composition d'un défilé de Mode et par la suite on passe à l'enchaînement syntagmatique du défilé en tant qu'événement à finalité médiatique. Pour cela, nous illustrons par deux corpus photographiques et filmiques les ressemblances et les oppositions entre deux modèles de défilés de Chanel. Enfin, on présente la manière de matérialiser le sens de l’événement en regroupant les pratiques spatiales et visuelles des défilés et de leur enchaînement pragmatique. Par cette analyse nous espérons contribuer à une meilleure compréhension de la nature profonde du discours de l’événement de Mode et de sa textualisation.