Le développement et le fonctionnement harmonieux des plantes dépendent de cofacteurs comme le nicotinamide adénine dinucléotide (NAD). Outre ses rôles dans le recyclage redox, le NAD est également impliqué dans les processus de signalisation cellulaire, qui sont des acteurs centraux dans les conditions de stress. Ainsi, le NAD est l'un des principaux déterminants de l'homéostasie de l'énergie des plantes et a un impact important sur la productivité des plantes et la résistance au stress. La L-aspartate oxydase (LASPO) et l'acide nicotinique / nicotinamide mononucléotide adénylyltransférase (N(a)NMNAT) sont deux enzymes importantes dans la biosynthèse du NAD. Par surproduction de ces deux enzymes dans E. coli, nous avons identifié les propriétés biochimiques de ces enzymes. Il ressort que la surexpression de la N(a)MNAT stimule la croissance des plantes en activant les métabolismes photosynthétiques et respiratoires, sans pour autant augmenter les teneurs en NAD. La surproduction de la LASPO augmente la teneur en NAD des plantes, laquelle est corrélée à une augmentation significative de la production de biomasse foliaire et des rendements en graines, et l’inverse est observé lorsque les teneurs en NAD diminuent. La modification des teneurs en NAD affecte les fonctions photosynthétiques et respiratoires, et l’expression de quelques gènes qui pourraient participer au contrôle de la croissance des plantes semble régulée par les histones déacétylases NAD-dépendantes.