La nutrition est l’un des facteurs environnementaux modifiables pouvant avoir un rôle majeur dans la prévention des maladies cardiovasculaires (MCV). Dans ce cadre, un intérêt croissant a été porté ces dernières décennies aux polyphénols, des composés bioactifs potentiellement protecteurs. L’objectif général du travail de cette thèse était l’étude du lien entre la qualité de l’alimentation et les MCV, à partir des données issues des cohortes françaises SU.VI.MAX et NutriNet-Santé. Le premier objectif était d’étudier l’association prospective entre un score individuel mesurant la qualité globale de l’alimentation (score FSA-NPS DI) et le risque de MCV. Le second objectif était d’étudier les associations entre les apports alimentaires en polyphénols et le risque de MCV ainsi que la variation du statut pondéral, en utilisant la table de composition Phenol-Explorer®. Enfin, le troisième objectif était de comparer les consommations et les comportements alimentaires des participants de l’étude NutriNet-Santé présentant une MCV ou un trouble cardiométabolique à des témoins. Concernant le premier objectif, nos résultats indiquaient que des choix alimentaires de moindre qualité nutritionnelle, comme reflété par un score FSA-NPS DI plus élevé, étaient associés à une augmentation de risque de MCV, en particulier chez les individus en surpoids ou obèses dans la cohorte NutriNet-Santé et les fumeurs et ceux ayant un faible niveau d’activité physique dans la cohorte SU.VI.MAX. Concernant le deuxième objectif, nos résultats indiquaient que les anthocyanines, les catéchines, les flavonols, les dihydrochalcones, les dihydroflavonols, les acides hydroxybenzoiques et les stilbènes étaient associés à une moindre survenue des MCV. Nos résultats indiquaient également qu'un apport plus élevé en polyphénols totaux ainsi qu'un apport plus élevé en flavones, flavanones, proanthocyanidines, lignanes et acides hydroxycinnamiques étaient associés à une moindre augmentation de l’adiposité au cours du suivi. Concernant le troisième objectif, nous avons montré, que les adultes, présentant une maladie cardiovasculaire ou cardio-métabolique avaient des comportements moins favorables pour la santé que des témoins du même âge et sexe. Nous avons ainsi mis en évidence les aspects nutritionnels sur lesquels il serait stratégique d’axer en priorité les efforts de prévention et d’accompagnement des patients afin d’améliorer la prise en charge des maladies cardio-métaboliques et cardiovasculaires après leur diagnostic. En conclusion, les résultats de cette thèse ont contribué à une meilleure compréhension du rôle potentiel des facteurs nutritionnels dans l’étiologie des maladies cardiovasculaires via une approche holistique et plus spécifique pour les polyphénols. Cette thèse offre des pistes de réflexion pour les futures stratégies en prévention primaire, secondaire et tertiaire des maladies cardiovasculaires.