L'apoptose est une mort cellulaire très bien caractérisée d’un point de vue morphologique et biochimique mais dont le rôle morphogénétique a longtemps été restreint à une destruction des structures transitoires ou surnuméraires (Fonction Destructrice de l’Apoptose, FDA). Plus récemment une capacité des cellules apoptotiques à modifier le comportement (migration) ou le destin (prolifération, différenciation, survie) des cellules voisines a été mise en en évidence dans des modèles expérimentaux et des contextes morphogénétiques très divers. Nous avons décidé de regrouper et nommer ces capacités au sein d'une même fonction morphogénétique, la Fonction Constructrice de l'Apoptose (FCA).  Afin de mieux comprendre le fonctionnement et l’évolution de la FCA, j'ai utilisé le cadre morphogénétique de la métamorphose, caractérisée par la présence simultanée d’apoptose  et de l’ensemble des comportements et destins cellulaires, chez deux organismes éloignés phylogénétiquement, le cnidaire Clytia hemisphaerica et le tunicier Ciona intestinalis.  Chez C. hemisphaerica, j’ai  identifié et caractérisé dans la larve planula en métamorphose de l’apoptose ectodermique et endodermique, la prolifération et la différenciation des i-cells en nématocytes et la migration de ces derniers. Ces résultats confortent l’utilisation de ce modèle pour étudier la FCA. Chez C. intestinalis, j'ai démontré que la migration des Cellules Germinales Primordiales (PGC) est un exemple de FCA, permettant ainsi une caractérisation moléculaire de cette dernière.