Le présent travail porte sur l'organisation du lexique mental chez les locuteurs natifs et non natifs de l’italien et vise à déterminer si les mots sont connectés selon des critères morphologiques, c'est-à-dire à travers un réseau d'associations qui s’établissent lorsqu’une cooccurrence de forme et de sens est reconnue. La recherche psycholinguistique sur l'accès lexical natif a démontré que l'organisation du lexique mental est largement fondée sur paramètres morphologiques, même si des controverses subsistent quant au locus de ce niveau d'organisation. Par contre, la recherche dans le domaine de l'acquisition des langues secondes s'est tournée vers l'étude de ces questions seulement récemment et ses conclusions ont jusqu'ici été relativement controversées. Plus précisément, la question se pose de savoir si les locuteurs natifs et non natifs partagent les mêmes systèmes de traitement des mots morphologiquement complexes. Selon des propositions récentes (Heyer & Clahsen 2015), ce ne serait pas le cas puisque le traitement de la L2 serait davantage affecté par des critères formels que morphologiques. Dans cette perspective, le présent travail vise à vérifier l'impact des caractéristiques formelles dans l'accès lexical natif et non natif en se focalisant sur le traitement des mots formellement transparents par rapport aux mots non-transparents en italien.