La thèse propose d’étudier l’émergence et la circulation du syntagme printemps arabe(s) comme dénomination événementielle dans la presse écrite. Elle a pour objectif principal d’examiner le processus de dénomination et de qualification des événements historiques dans et par les médias représentés ici par la presse écrite, en retraçant le parcours d’un syntagme-clé de l’Histoire immédiate. L’étude s’inscrit dans le domaine de l’analyse linguistique des discours médiatiques. Elle fait appel à plusieurs champs théoriques croisant sciences du langage et sciences de l’information et de la communication. La démarche relève de l’analyse du discours comme domaine de recherche - sur la langue, le discours et le sens - ancré dans les sciences du langage, où le traitement automatique se présente comme un outil d’investigation. Le corpus d’étude est formé d’un ensemble de textes de la presse écrite internationale d’expression française, arabe et dans une moindre mesure anglaise. Au-delà de cette étude de cas, l’étude sert d’exemple d’analyse lexico-discursive de la nomination des événements dans la presse écrite, comme de l’émergence et de la circulation d’un syntagme dénominatif lié à un moment historique et dont l’impact dépasse les frontières du monde arabe.