Le présent travail porte sur la relation sémantique de partie à tout, ou méronymie, dans la langue russe. Nous y adoptons une vision "dynamique" (associant espace et temps) de l'espace référentiel afin d'améliorer la description et l'analyse de cette relation lexicale. Pour cela, nous utilisons les méthodes de la logique formelle et nous nous positionnons dans le cadre théorique de la méréo-topologie. Celui-ci a l'avantage de permettre la modélisation du versant spatial aussi bien que temporel des entités étudiées. Après l'examen des relations entre entités matérielles et le recensement des marqueurs du russe qui y font référence, nous nous intéressons à des phénomènes plus particulièrement liés au domaine temporel : la relation de partie à tout entre des périodes ou des événements, la méronymie entre des entités non-contemporaines (ingrédients, produits), la dépendance temporelle entre la partie et le tout correspondant, etc. Cette approche dynamique des référents nous permet, dans la foulée, d'aborder le rapport entre la méronymie et l'hyperonymie, avant d'envisager un certain nombre de développements possibles du cadre d'analyse mis sur le pied.