Au même titre que d’autres démocraties capitalistes, le Chili a mis en œuvre des instruments de mesure de la performance visant à améliorer l’efficience et l’efficacité de l’action publique. Sous l’emprise du paradigme de la Nouvelle gestion publique, les gouvernements de la Coalition de centre gauche (1990 à 2010) ont mis en place des outils provenant du secteur privé afin de garantir des standards d’objectivité, d’impartialité et de performance dans le secteur public. À travers l’approche des sciences de gouvernement et de l’instrumentation de l’action publique et suivant l’hypothèse énoncée par Pierre Lascoumes et Patrick Le Galès remettant en question la neutralité de ces outils, ce travail de thèse doctorale s’interroge sur les dimensions politiques de la mise en œuvre des outils de gestion publique et de mesure de la performance au Chili. Ainsi, nous analyserons l’importance du contexte politique dans la mise en place et la traduction de ces instruments à la réalité chilienne, les enjeux de leur mise en œuvre, et leurs effets sur les rapports de pouvoir et de responsabilisation entre les différents acteurs qui ont participé à leur implémentation. Pour ce faire, la recherche utilise des données issues des entretiens semi-directifs réalisés auprès des acteurs concernés comme des sources secondaires telles que le discours des autorités et des documents officiels.