L’obésité maternelle peut prédisposer aux pathologies métaboliques à l’âge adulte. Une perte de poids préconceptionnelle est recommandée aux femmes obèses, mais ses effets sur la santé de la descendance sont encore peu connus. Les objectifs de cette thèse ont été d’étudier les effets des trajectoires pondérales maternelles préconceptionnelles sur le phénotype métabolique de la descendance à l’âge adulte et d’aborder les mécanismes épigénétiques sous-jacents à terme de gestation. L’étude s’appuie sur un modèle murin comprenant trois groupes maternels (contrôle, obèse et perte de poids) et deux groupes de descendants (alimentation normale ou riche en lipides). Des analyses multifactorielles ont mis en évidence un effet majeur du sexe et du régime post sevrage sur le phénotype des descendants, ainsi qu’un effet de conditionnement par la physiologie maternelle chez les mâles soumis à un régime hyperlipidique. Une analyse métabolomique du foie, de l’hypothalamus et du bulbe olfactif de descendants mâles adultes, a confirmé l’effet majeur du régime post-sevrage sur plusieurs voies métaboliques, et a permis d’identifier 3 métabolites communs aux trois tissus. De plus, cette étude a révélé un effet de programmation par l’obésité maternelle dans le foie. A terme de gestation, nous avons également démarré une étude préliminaire concernant les modifications post-traductionnelles des histones, en particulier leur acétylation. Ce travail apporte des éléments inédits concernant les acteurs et les mécanismes de la programmation et du conditionnement développemental de la descendance par les trajectoires pondérales maternelles préconceptionnelles.