La réhabilitation de la littérature en classe de langue lui a conféré un appareillage didactique qui prend désormais en compte sa dimension communicationnelle. Le discours littéraire est ainsi envisagé dans une approche pragmatique et est aussi intégré dans la perspective actionnelle dont l’objectif est la formation d’un acteur social à travers la pédagogie du projet comme c’est le cas pour la presse écrite. La littérature, en tant que document authentique, rejoint également l’article de presse dans l’apprentissage d’une langue-culture et dans la pratique d’un dialogue interculturel. Ces objectifs s’appuient, entre autres, sur la compréhension écrite de ces deux supports par les apprenants. Il serait ainsi judicieux de s’intéresser aux méthodes qui aident à l’accès aux sens. Confronter le texte littéraire et l’article de presse quand ils relatent un même sujet peut-il faciliter cet accès ? Pouvons-nous également affirmer que le texte littéraire a un rôle formateur et que l’apport de l’article de presse est indispensable ? Ces questions se trouvent au centre de notre recherche. Une étude de terrain menée au Liban auprès de lycéens de la classe de seconde est proposée comme méthodologie de travail.