Il s’agit dans le présent projet d’initier la langue kabyle au domaine du traitement automatique des langues naturelles (TALN) en la dotant d’une base de données, sur le logiciel NooJ, permettant la reconnaissance des unités linguistiques d’un corpus écrit.Le travail est devisé en quatre parties. Dans la première nous avons donné un aperçu historique de la linguistique formelle et présenté le domaine du TALN, le logiciel NooJ et les unités linguistiques traitées. La deuxième est consacrée à la description de processus suivi dans le traitement et l’intégration des verbes dans NooJ. Nous avons construit un dictionnaire contenant 4508 entrées et 8762 dérivés et des modèles de flexion pour chaque type d’entrée. Dans la troisième nous avons expliqué le traitement des noms et des autres unités. Nous avons, pour les noms, construit un dictionnaire (3508 entrées et 501 dérivés) que nous avons reliés à leurs modèles de flexion et pour les autres unités (870 unités dont, adverbes, prépositions, conjonctions, interrogatifs, pronoms personnels, etc.), il s’agit seulement de listes (sans flexion).Chacune de ces deux parties (deuxième et troisième) est complétée par des exemples d’applications sur un texte, chose qui nous a permis de voir, à l’aide des annotations, les différents types d’ambiguïtés.Dans la dernière partie, après avoir dégagé une liste de différents types d’amalgame, nous avons essayé de décrire, à l’aide de quelques exemples de grammaire syntaxiques, l’étape de la désambiguïsation.