La signalisation des brassinostéroïdes (BR) est importante pour presque tous les aspects du développement des plantes, comme en témoigne le phénotype extrêmement nain et stérile des mutants défectueux du récepteur des brassinostéroïdes BRASINOSTEROID INSENSITIVE 1 (BRI1). De plus, il est un régulateur clé de la réponse des plantes à l'augmentation de la température ambiante (thermomorphogenèse) dans les parties aériennes de la plante, associé à la signalisation auxine et au facteur de transcription PHYTOCHROME INTERACTING FACTOR 4 (PIF4). Cependant, les rôles des mécanismes moléculaires de la thermomorphogenèse des racines restent insaisissables. Dans cette thèse, je décris en détail les mécanismes moléculaires conduisant à la thermomorphogenèse des racines des plantes exposées à une température ambiante élevée à la suite de la germination. Pour que les plantes allongent leur racine primaire à 26 ° C, par rapport à 21 ° C, elles régulent sélectivement la signalisation BR via la dégradation de BRI1 en fonction de la température. De manière surprenante, dans nos propres conditions, la signalisation auxine n’est pas nécessaire pour la thermomorphogenèse radiculaire, ce qui suggère une différence entre les réponses de thermomorphogenèse aérienne et racinaire. En utilisant une approche de mutagenèse dirigée, nous avons pu déterminer que la dégradation est déclenchée par une modification post-traductionnelle ciblant les lysines, probablement l’ubiquitination K63. Pour découvrir l’ubiquitine ligase E3 impliquée dans la dégradation de BRI1 induite par la température, nous avons effectué un criblage double hybride en levure en utilisant le domaine cytoplasmique de BRI1. Nous avons obtenu trois protéines candidates nommées DENSE AND ERECT PANICLE (DEP), qui se localisent de manière surprenante dans des microtubules corticaux (MTc) et sont apparues en même temps que la signalisation par le BR, suggérant un lien fonctionnel. L'interaction entre DEP1 et BRI1 a été confirmée par trois techniques différentes et, par conséquent, les mutants simples dep sont défectueux dans la perception de BR.  D'un côté, ils sont hyposensibles à la réduction de la longueur de l'hypocotyle induite par le BR, mais de l'autre, ils sont hypersensibles au gravitropisme induit par le BR. Ces données suggèrent une interaction entre la signalisation par BR, la dynamique sous-cellulaire de BRI1 et les microtubules corticaux. Des recherches futures permettront de mieux comprendre l'importance biologique de l'interaction BRI1-MTc en général et de l'interaction BRI1-DEP1 en particulier.