Le point de contrôle du fuseau mitotique (Spindle Assembly Checkpoint : SAC) retarde l’anaphase jusqu’à ce que tous les chromosomes soient attachés correctement aux microtubules. Le SAC permet ainsi d’éviter des erreurs de ségrégation des chromosomes aboutissant à des cellules filles aneuploïdes (i.e. avec un nombre anormal de chromosomes). L’aneuploïdie, délétère pour les cellules, peut entrainer des problèmes de développement et est observée dans les cancers. Cependant, chez certaines espèces, le SAC n’est pas efficace au cours de la phase précoce du développement embryonnaire. J’ai mis en évidence que chez l’ascidie P. mammillata, un organisme marin du groupe des chordés, le SAC devient efficace au 8ème cycle cellulaire et son efficacité augmente dans les cycles suivants. J’ai démontré qu’en partie ventrale l’identité des cellules antérieures induisait la présence d’un SAC plus efficace mais que d’autres facteurs modulaient aussi l’efficacité du SAC. J’ai étudié les mécanismes moléculaires impliqués dans les variations de l’efficacité du SAC au cours du développement. Mes expériences ont révélé la présence des composants du SAC tout au long de l’embryogenèse. Cependant, j’ai pu montrer que les protéines du SAC ne se localisent pas au niveau des kinétochores lorsque le SAC est inefficace au début du développement mais qu’elles s’y localisent bien dans l’ovocyte en méiose et dans l’embryon plus tardif, lequel se caractérise par un SAC actif. Ma thèse a permis de montrer que P. mammillata est un organisme expérimental de grand intérêt pour l’étude du SAC au cours de l’embryogenèse.