Internet propose aujourd’hui aux utilisateurs de services en ligne de commenter, d’éditer et de partager leurs points de vue sur différents sujets de discussion. Ce type de contenu est maintenant devenu la ressource principale pour les analyses d’opinions sur Internet. Néanmoins, à cause des abréviations, du bruit, des fautes d’orthographe et toutes autres sortes de problèmes, les outils de traitements automatiques des langues, y compris les reconnaisseurs d’entités nommées et les étiqueteurs automatiques morphosyntaxiques, ont des performances plus faibles que sur les textes bien-formés (Ritter et al., 2011).Cette thèse a pour objet la reconnaissance d’entités nommées sur les contenus générés par les utilisateurs sur Internet. Nous avons établi un corpus d’évaluation avec des textes multi-sources et multi-domaines. Ensuite, nous avons développé un modèle de champs conditionnels aléatoires, entrainé sur un corpus annoté provenant des contenus générés par les utilisateurs.Dans le but d’améliorer les résultats de la reconnaissance d’entités nommées, nous avons d’abord développé un étiqueteur morpho-syntaxique sur les contenus générés par les utilisateurs et nous avons utilisé les étiquettesprédites comme un attribut du modèle des champs conditionnels aléatoire. Enfin, pour transformer les contenus générés par les utilisateurs en textes bien-formés, nous avons développé un modèle de normalisation lexicale basé sur des réseaux de neurones pour proposer une forme correcte pour les mots non-standard.