Cette thèse porte sur l’étude du corpus vidéo de données multimodales VIntAGE (Videos to study Interaction in AGEing) dont l’objectif principal est de caractériser les effets du trouble cognitive léger (TCL) évolutif sur les compétences pragmatiques et interactionnelles de 5 locutrices âgées de plus de 75 ans. Nous prenons comme observable les marqueurs pragmatiques verbaux et non-verbaux. Cette démarche, à l’interface des sciences du langage, des sciences cognitives et de l’orthophonie, s’inscrit dans un processus de recherche longitudinale en situation écologique.La première partie de la thèse donne la revue des études interdisciplinaires actualisées qui traitent du vieillissement cognitif, de la communication multimodale et de la pragmatique clinique (Chap 1 à 3). En seconde partie nous présenterons nos questions de recherche et notre méthodologie incluant différentes étapes de travail qui sont : (i) la passation des tests psychométriques en vue de sélectionner les cinq participantes de l’étude; (ii) le recueil et le traitement des conduites langagières verbales et gestuelles; (iii) l’analyse statistique quantitative et qualitative permettant l’interprétation des profils pragmatiques des locutrices (Chap 4 et 5). Les conclusions générales indiquent qu’avec l’avancée en âge, les marqueurs pragmatiques verbaux revêtent préférentiellement une fonction interactive permettant ainsi aux locutrices de VIntAGE de maintenir les relations intersubjectives avec l’interlocuteur-intime. Par ailleurs, au niveau non-verbal, les manifestations gestuelles les plus mobilisées dans le temps sont d’une part à fonction interactive et d’autre part adaptative (Chap 6 et 7).L’analyse des profils avec TCL nécessite des corpus longitudinaux :  i) pour comprendre les évolutions à l’œuvre chez cette population, ii) pour renseigner l’implication de la résilience cognitive (i.e. compensation, adaptation et hétérogénéité) et des ressources pragmatiques chez chaque individu et iii) pour tirer avantage de ces paramètres comme bases de données attestées pour la recherche et l’orthophonie. Par ailleurs, nous désirons montrer quels sont les avantages des méthodes d’investigation en linguistique clinique à travers le vieillissement fragilisé sur le plan cognitif, pour les cliniciens et les aidants au quotidien.