Le progrès des méthodes de séquençage à haut-débit au début des années 2000 a révélé que la grande majorité du génome des eucaryotes est transcrit. Étonnamment, seule une infime partie de ces transcrits donnent naissance à des protéines. En effet, il a été estimé que 95% du génome humain est transcrit avec seulement 2% de transcrit traduit en protéine. Cette observation soutient l’hypothèse que les transcrits non-codants constituent d’importants régulateurs de la vie de la cellule. Curieusement, les gènes non-codants présentent une moindre conservation par rapport aux gènes codants, entre et au sein des espèces. Par exemple, chez les plantes, le séquençage d’accessions d’Arabidopsis durant le projet 1001 génomes montre des variations de séquences plus fréquentes dans les régions non codantes par rapport aux régions codantes. Au vu du rôle régulateur des gènes non-codants, il a été proposé que ces changements reflètent l’adaptation d’un individu à son environnement. Dans ce contexte, ma thèse a pour objectif de mieux comprendre les fonctions et l’importance des unités de transcriptions non-codantes pour l’adaptation des plantes à leur environnement.  Le phosphate (Pi) constitue un des minéraux les plus importants pour les plantes et est absolument nécessaire à leur bon développement. Pour étudier les fonctions des transcrits non-codants durant une pénurie de Pi, nous avons analysé les écotypes Col-0 et Ler présentant une réponse surprenamment contrastée au manque de Pi (dans un milieu pauvre en Pi, la croissance de la racine principale s’arrête immédiatement chez Col-0, alors qu’elle se poursuit chez l’écotype Ler). Par rapport à l’activité comparable des gènes codants aux cours de la cinétique de carence en Pi, les gènes non-codants présentent une dynamique très différente en fonction de l’écotype. Élément intéressant, la dérégulation d’expression de 2 Longs ARN Non-Codants (lncRNAs) altère l’architecture racinaire, soulignant que les lncRNAs constituent d’importants régulateurs de la croissance racinaire. Notre comparaison du transcriptome de ces deux accessions d’Arabidopsis renforce l’importance des transcrits non-codants pour l’adaptation locale des plantes à leur environnement.Profitant de notre étude transcriptomique, nous avons cherché d’autres lncRNAs impliqués dans le contrôle de l’architecture racinaire. Prenant en compte que de nombreux lncRNAs régulent l’activité de leur gène voisin, nous avons recherché des corrélations positives entre des lncRNAs et leurs gènes voisins, en se focalisant sur les gènes impliqués dans la croissance et le développement de la racine. Parmi, les candidats sélectionnés, nous avons trouvé un lncRNA, que nous avons surnommé MARneral Silencing (MARS), régulant l’expression d’un groupe de gènes organisés en cluster et impliqué dans la biosynthèse du marneral. Le marneral est un triterpène directement impliqué dans la croissance et le développement de la plante. Nous avons montré que ce lncRNA est module la reprogrammation épigénétique du cluster marneral en réponse à l’ABA, influençant directement la réponse des gènes du cluster à ce stimulus.Ainsi, ma thèse souligne l’importance des lncRNAs pour l’adaptation des plantes à leur environnement, et illustre un complexe mécanisme de régulation génique chez les plantes impliquant lncRNA, statut épigénétique et conformation tridimensionnelle de la chromatine.