Ce travail s'inscrit dans le cadre de l'apprentissage informel de l'anglais en ligne (AIAL). Il présente une proposition didactique intégrant les pratiques informelles en ligne (DIPIAL) des étudiants en Économie et Gestion à l'Université de Paris. Dans le cadre de cette recherche, un dispositif d'enseignement a été créé, instrumentalisant des fictions à substrat professionnel (FASP) pour les utiliser comme ressource pédagogique principale. Le principal objectif de cette recherche est de connaître les possibilités d'intégrer les pratiques informelles des étudiants en cours d'anglais de spécialité (ASP). Une finalité additionnelle est de connaître les représentations et les ressentis des étudiants dans un cours de ce type, selon des profils étudiants qui ont été établis en termes de fréquence des pratiques informelles. La méthodologie adoptée pour atteindre ces objectifs passe par l'analyse textuelle des FASP et des manuels d'ASP, la mise en place d'un dispositif d'enseignement en ligne, le recueil des données quantitatives et qualitatives via des questionnaires, des entretiens et des traces de l'environnement numérique. Tout d'abord, les résultats des analyses permettent d'avoir une meilleure compréhension des pratiques informelles des étudiants et leur conscience sur leur utilité dans l'acquisition langagière. En termes d'instrumentalisation de la FASP dans un cours en ligne, les résultats montrent un impact positif sur la motivation, l'autonomisation, et le ressenti d'apprentissage des étudiants. L'étude permet également de vérifier l'existence de liens entre les profils informels des étudiants et l'appréciation du cours fondé sur la FASP. Enfin, les résultats obtenus montrent l'intérêt des recherches en didactique intégrant les pratiques informelles des étudiants afin de réduire l'écart entre l'utilisation de l'anglais dans leur quotidien et la salle de classe.