Le projet consistera à étudier  la place de la littérature dans l’enseignement professionnel, dans une période qui va de 1945 à 1985. Cette étude se donnera  comme objectif de comprendre comment la littérature, durant ces quarante années,  a pu constituer un  «  marqueur » de la discipline français dans un segment scolaire fortement dominé par la dimension professionnelle de la formation. La période retenue 1945-1985 s’explique  par le fait que 1945  marque le début d’une réglementation importante de l’enseignement technique court et amorce son alignement progressif sur le système scolaire global. La date de 1985, quant à elle, a été retenue parce qu’elle correspond à la création des baccalauréats professionnels et fait passer le technique court d’un statut de «  premier degré » de l’enseignement technique à un statut  de formation de type second degré, le rapprochant, ainsi, de l’enseignement technique long.    Pour répondre à cette problématique, il conviendra de dégager, pour chacune des périodes étudiées, les finalités assignées à la littérature en prenant appui sur les textes officiels et les discours qui les accompagnent. Cette perspective institutionnelle se doublera d’une analyse à caractère plus didactique qui prendra comme supports les revues pédagogiques et les manuels. Ces deux premiers axes devront permettre de faire le lien avec une troisième perspective, celle de la formation  (structures et acteurs) pour comprendre l’impact de celle-ci sur la transmission de la littérature dans l’enseignement professionnel.  L’inscription de ce travail   dans une perspective historique permettra d’analyser, au-delà de la question de la littérature, la construction de la discipline française en lycée professionnel.