Vu l'importance de l'accès aux mécanismes de conception des programmes des langues aux pays occidentaux, nous allons essayer, dans cette recherche, de fournir une étude préliminaire afin de réalisation d'un référentiel pour conception des programmes d'enseignement de l'arabe (langue étrangère / seconde) sur la base des compétences du cadre européen à partir de niveau A1.

Se basant sur les résultats de la recherche, sur les ouvrages de référence du Conseil de l’Europe, nous les appliquerons dans le domaine de l'enseignement de la langue arabe aux non arabophones. En effet, ce référentiel nous permettra d’éclairer les contenus d’apprentissage de l’enseignement d’ALE (arabe langue étrangère) pour  les niveaux A1, A2, B1, B2 du CECRL (cadre européen commun de références pour les langues).

D’un côté, ce référentiel sera un outil de synthèse consacré à l’aide de tous les professeurs d’ALE pour faciliter leur travail d’analyse et de conception du programme d’enseignement. Le présent référentiel pour l’arabe, sera un outil didactique, c'est-à-dire un ouvrage - ressource destiné: ü aux concepteurs et responsables de programmes d'enseignement de langues, y compris de programmes de formation d'enseignants de langues et de formateurs en langues. ü aux auteurs de méthodes et de matériaux d'enseignement de langues; ü aux enseignants de langues amenés à élaborer et/ou à adapter eux-mêmes leur matériel d'enseignement. Notre référentiel ne préconise pas les contenus à enseigner pour un public d’apprenantes, ni la façon de les enseigner, ni le format des évaluations et des certifications. Il présente des propositions de contenu et des inventaires utiles, en rapport avec les définitions de compétences, par niveaux, du CECRL, auquel il faut se reporter. Le point de départ de notre recherche est : comment mettre au point un référentiel de programmes d’arabe aux niveaux A1, A2, B1, B2 du CECRL? Est-il possible de mettre en œuvre ce référentiel sachant que les actes de parole contenus dans le niveau-seuil européen sont intuitifs, mais leurs réalisations, pour des raisons culturelles, varient d'une langue à l'autre et varient aussi d'un pays arabe à un autre par les dialectes existants ?aussi d'un pays arabe à un autre par les dialectes existants ?