Cette thèse de doctorat porte sur l'étude de deux objets probabilistes, les mesures de chaos multiplicatif gaussien (GMC) et la théorie conforme des champs de Liouville (LCFT). Le GMC fut introduit par Kahane en 1985 et il s'agit aujourd'hui d'un objet extrêmement important en théorie des probabilités et en physique mathématique. Très récemment le GMC a été utilisé pour définir les fonctions de corrélation de la LCFT, une théorie qui est apparue pour la première fois en 1981 dans le célèbre article de Polyakov, "Quantum geometry of bosonic strings". Grâce à ce lien établi entre GMC et LCFT, nous pouvons traduire les techniques de la théorie conforme des champs dans un langage probabiliste pour effectuer des calculs exacts sur les mesures de GMC. Nous partons des équations de BPZ pour LCFT, introduite par Belavin, Polyakov et Zamolodchikov en 1983. Le méchanisme de ces équations sera étudié vers la fin de cette thèse et nous prouvrons les équations de BPZ d'ordre supérieur avec un formalisme général. En développant les méthodes probabilistes établies par Kupiainen-Rhodes-Vargas pour la résolution des équations de BPZ et en traitant plusieurs difficultés majeures, nous obtiendront des relations non triviales sur les objets fondamentaux du LCFT. Plus précisément, nous prouvrons les formules exactes pour toutes les constantes de structure du LCFT sur le disque avec la constante cosmologique nulle à l'intérieur du disque, dont une parmi ces quatre a été résolue par Remy en 2017. Comme cas particulier, nous trouverons la distribution de la masse totale du GMC sur l'intervalle avec des log-singularités placées en deux extrémités, qui a été conjecturé indépendamment par Ostrovsky et par Fyodorov, Le Doussal, et Rosso en 2009. Une autre conséquence directe est la loi de la masse totale du GMC sur le cercle avec log-singularité en 1, conjecturé par Ostrovsky en 2016.