Dans cette thèse, nous étudions et développons différentes familles de schémas d’intégration en temps combinés avec une méthode Galerkin disontinue hybride (GDH) en espace pour les équations de Maxwell. Après avoir passé en revue les méthodes GDH pour l’équation de Poisson, les équations de Maxwell en domaine fréquentiel et les équations de Maxwell en domaine temporel avec une discrétisation temporelle totalement implicite dans la première partie, nous construisons une méthode GDH totalement explicite en temps pour les équations de Maxwell en 3D en domaine temporel dans la deuxième partie. Cette méthode est précise avec un ordre élevé en espace et en temps et peut être vue comme une généralisation d’un schéma GD classique basé sur des flux décentrés. En particulier, elle coïncide avec ce schéma pour un choix particulier du paramètre de stabilisation introduit dans la définition des traces numériques dans le cadre GDH. Nous présentons des résultats numériques visant à évaluer ses propriétés de convergence. Nous proposons ensuite une nouvelle technique de post-traitement pour cette dernière méthode que nous couplons avec un schéma de Runge-Kutta explicite. Le champ électromagnétique post-traité converge plus vite d’un ordre que la solution non post-traitée en norme H(curl) . L’approche proposée est locale, c’est-à-dire que la solution améliorée est calculée indépendamment dans chaque cellule du maillage, et à chaque pas de temps nécessaire. En conséquence, son calcul n’est pas coûteux, surtout si la région d’intérêt est localisée, soit dans le temps, soit dans l’espace. Nous présentons plusieurs expériences numériques mettant en évidence les propriétés de superconvergence du champs électromagnétique post-traité. Dans la dernière partie, nous proposons une méthodologie pour construire des méthodes hybrides explicites/implicites (IMEX) pour les équations de Maxwell. Nous présentons ces méthodes IMEX obtenues en séparant la formulation semidiscrète en parties grossières et fines, puis en appliquant trois schémas en temps différents, d’ordre allant de 1 à 3. Nous présentons des résultats numériques montrant que nos méthodes sont efficaces en terme de précision et en terme de temps de calcul. Nous choisissons des cas où les maillages localement raffinés sont indispensables pour la précision de la solution approchée : un domaine en forme de L où la solution présente une singularité, un domaine hétérogène avec une variation importante de la vitesse de l’onde et un dispositif de cristaux photoniques où les sphères en silicium sont très proches les unes des autres.