Supposons que G est un groupe reductif. Nous avons l’équivalence géométrique de Satake qui identifie Sph(G), les faisceau pervers G (O) équivalentes sur grassmannin affine en tant que catégorie de représentation dimensionnelle finie de H, le groupe duel de Langlands de G. Notez qu’il existe une équivalence : Whit(Gr) = Sph(G). Ici, Whit(Gr) est la catégorie de module D (N(K), \chi)-equivalent sur Gr. Maintenant, la catégorie de représentation admet une déformation par la catégorie des représentations de groupe quantique. Le côté gauche, nous pouvons considérer les D modules torsadé sur grassmannin affine. C'est l'équivalence locale fondamentale : Whit_q(Gr)= Rep_q(H) . Récemment, D. Gaitsgory a proposé sa version ramifiée. Nous considérons les drapeaux affines au lieu des grassmanniens affines. Dans ce cas, nous devons remplacer la catégorie des représentations de groupe quantique par une autre catégorie, la catégorie des représentations de groupe quantique mixte. Whit_q(Fl)= Rep_q^{mix}(H) . Nous prouvons que la catégorie de Whittaker torsadé sur la variété de drapeau affine et la catégorie de représentations du groupe quantique mixte sont équivalentes.