Au cours de cette thèse, nous avons proposé des méthodes théoriques et numériques pour étudier le comportement des électrons dans les matériaux périodiques, avec un intérêt particulier pour les matériaux 2D, comme le graphène, et les isolants topologiques. La thèse se compose de trois parties, organisées comme suit. La première partie fournit un algorithme simple et doté d’une preuve mathématique pour construire des fonctions Wannier localisées, avec pour seule condition que le système ait des nombres de Chern triviaux. Sur la base d'une preuve explicite et constructive des homotopies pour le groupe unitaire, l'algorithme permet de construire des Wannier localisés pour des isolateurs topologiques tels que le modèle Kane-Mele. La méthode est validée par des tests numériques pour plusieurs systèmes. Dans la deuxième partie, nous proposons une méthode d'approximation des fonctions de Wannier adaptée au calcul des Hamiltoniens de tight-binding dans les hétérostructures de van der Waals non périodiques, c'est-à-dire des couches de matériaux 2D empilées les unes sur les autres, liées entre elles par des forces de van der Waals relativement faibles. Ce cadre n’est pas adapté pour les outils de calcul habituels de la physique des solides, qui reposent sur la périodicité des cristaux. Dans ce contexte, une approximation du premier ordre consiste à considérer les fonctions de Wannier calculées sur chaque couche indépendamment. Nous proposons donc un schéma d'approximation pour les fonctions de Wannier qui permet un calcul efficace des coefficients de matrice tight-binding, même dans le cas non périodique. La troisième partie est théorique et consacrée à l'étude des électrons indépendants à l’état fondamental dans un cristal périodique, mis en mouvement par un champ électrique uniforme à l’instant initial. Nous définissons rigoureusement le courant par unité de volume et étudions ses propriétés en utilisant à la fois la réponse linéaire et la théorie adiabatique. Nos résultats fournissent un cadre unifié pour divers phénomènes tels que la quantification de la conductivité de Hall des isolants topologiques, le régime balistique des électrons dans les métaux, les oscillations de Bloch dans la réponse en temps long des métaux et la conductivité statique du graphène