L'apprentissage automatique a reçu beaucoup d'attention au cours des deux dernières décennies, à la fois de la part de l'industrie pour des problèmes de décision basés sur des données et de la communauté scientifique en général. Cette attention récente est certainement due à sa capacité à résoudre efficacement une large classe de problèmes en grande dimension grâce à des algorithmes rapides et faciles à mettre en œuvre. Plus spécifiquement, quel est le type de problèmes abordés par l'apprentissage automatique ? D'une manière générale, répondre à cette question nécessite de le diviser en deux thèmes distincts : l'apprentissage supervisé et l'apprentissage non supervisé. Le premier vise à déduire des relations entre un phénomène que l'on cherche à prédire et des variables "explicatives" exploitant des informations qui ont fait l'objet d'une supervision. Au contraire, la seconde ne nécessite aucune supervision et son but principal est de parvenir à extraire une structure, des informations ou des caractéristiques importantes relative aux données. Ces deux axes principaux trouvent un écho dans cette thèse. Dans un premier temps, la partie concernant l'apprentissage supervisé étudie théoriquement la pierre angulaire de toutes les techniques d'optimisation liées à ces problèmes : les méthodes de gradient stochastique. Grâce à leur polyvalence, elles participent largement au récent succès de l'apprentissage. Cependant, malgré leur simplicité, leur efficacité n'est pas encore pleinement comprise. L'étude de certaines propriétés de cet algorithme est l'une des deux questions importantes de cette thèse. Dans un second temps, la partie consacrée à l'apprentissage non supervisé est liée à un problème plus spécifique : nous concevons dans cette étude un algorithme pour trouver des modèles réduits pour des dynamiques empruntées à la physique. Cette partie aborde une question cruciale en physique statistique computationnelle (également appelée dynamique moléculaire).