Les graphes sont présents dans de nombreux domaines de recherche, que ce soit pour représenter des molécules, des réseaux sociaux ou des réseaux de transport. Un graphe est un outil mathématique utilisé pour représenter des relations entre des objets. Il est composé de nœuds reliés entre eux par des liens, appelés arêtes. Récemment, les techniques d’apprentissage profond ont prouvé leur efficacité dans de nombreux domaines tels que le traitement de texte ou l’analyse d’images. Ce constat a motivé de nombreux travaux de recherche visant à généraliser les techniques d’apprentissage profond à l’analyse de graphes. Ainsi, des algorithmes se basant notamment sur des réseaux de neurones et des convolutions ont été développés afin de répondre à des problématiques de classification de nœuds et de graphes. Au cours de cette thèse, nous analysons les représentations vectorielles des nœuds, des communautés ou de l’ensemble du graphe qui émerge de ces modèles. Ces représentations, à différentes échelles, encodent des informations hierarchiques sur le graphe. En se basant sur ces vectorialisations de graphes, nous proposons de nouvelles architectures afin de répondre à des tâches de classification de nœuds et classification de graphes. Nous étudions plusieurs applications de ces nouvelles techniques, notamment le problème d’obtenir une représentation invariante par permutation des nœuds ou encore l’interprétabilité de ces algorithmes.