Nous proposons, dans cette thèse, une étude théorique des codes géométriques algébriques construits à partir de surfaces définies sur les corps finis. Nous prouvons des bornes inférieures pour la distance minimale des codes sur des surfaces dont le diviseur canonique est soit nef soit anti-strictement nef et sur des surfaces sans courbes irréductibles de petit genre. Nous améliorons ces bornes inférieures dans le cas des surfaces dont le nombre de Picard  arithmétique est égal à un, des surfaces sans courbes de petite auto-intersection et des surfaces fibrées. Ensuite, nous appliquons ces bornes aux surfaces plongées dans P3. Une attention particulière est accordée aux codes construits à partir des surfaces abéliennes. Dans ce contexte, nous donnons une borne générale sur la distance minimale et nous démontrons que cette estimation peut être améliorée en supposant que la surface abélienne ne contient pas de courbes absolument irréductibles de petit genre. Dans cette optique nous caractérisons toutes les surfaces abéliennes qui ne contiennent pas de courbes absolument irréductibles de genre inférieur ou égal à 2. Cette approche nous conduit naturellement à considérer les restrictions de Weil de courbes elliptiques et les surfaces abéliennes qui n'admettent pas de polarisation principale.