On considère un processus de diffusion réversible X évoluant dans un milieu aléatoire stationnaire, et tel que X converge en loi vers un Brownien centré de matrice de diffusion a0 sous le changement d'échelle usuel : ∈ X(./ ∈2), ∈ to 0. Ensuite, on perturbe cette diffusion en lui appliquant une force extérieure, aléatoire, stationnaire en espace et périodique en temps, et d'intensité λ > 0. La question est de savoir comment la diffusion répond à cette perturbation, en particulier lorsque λ tend vers 0. On montre qu'en présence de la perturbation, la diffusion, ainsi que ses coefficients de Fourier, acquièrent une dérive. On prouve d'abord un principe d'invariance sur l'échelle de Lebowitz et Rost, c'est à dire que λXλ(·/λ2) converge, quand λ tend vers 0, vers un Brownien de matrice de covariance a0 et de dérive d0. On prouve ensuite une loi des grands nombres sous la dynamique perturbée : s−1Xλ(s) converge presque sûrement vers v(λ). Puis, on prouve que v(λ) est dérivable en v′(0) et on établit la relation d'Einstein. On obtient des résultats similaires pour les coefficients de Fourier de la diffusion, établissant ainsi les relations de Nyquist. Enfin, on applique ces résultats à certaines perturbations particulières