Cette thèse porte sur les équations différentielles stochastiques rétrogrades (EDSR) dirigées par une classe de processus de Volterra qui contient le mouvement brownien multifractionnaire et le processus Ornstein-Uhlenbeck multifractionnaire. Dans la première partie, nous étudions la solution des EDSRs multidimensionnelles avec des générateurs linéaires. Par la formule d’Itô pour les processus de Volterra nous réduisons l’EDSR à une équation aux dérivées partielles (EDP) de second ordre linéaire avec la condition terminale. Sous une condition d’intégrabilité dans un voisinage du temps terminal de la variance du processus de Volterra, nous résolvons l’EDP associée explicitement et en déduisons la solution des EDSR linéaire. Puis, nous discutons une application dans le contexte des stratégies autofinancées. La seconde partie de la thèse traite des EDSRs non linéaires dirigées par la même classe de processus de Volterra. Les résultats principaux sont l’existence et l’unicité de la solution de l’EDSR dans un espace de fonctionnelles régulières du processus de Volterra et un théorème de comparaison qui porte sur les générateurs et les conditions terminales. Nous donnons deux preuves de l’existence et de l’unicité de la solution de l’EDSR, l’une basée sur l’EDP associée et l’autre sans référence à l’EDP, mais avec des méthodes probabilistes. Cette seconde preuve est techniquement difficile et, en raison de l’absence de propriétés de martingale dans le contexte des processus de Volterra, la preuve nécessite différentes normes sur l’espace de Hilbert sous-jacent défini par le noyau du processus de Volterra. Pour la construction de la solution, nous avons besoin de la notion de l’espérance quasi-conditionnelle, d’une formule de type Clark-Ocone et d’une autre formule d’Itô pour les processus de Volterra. Contrairement au cas classique des EDSR dirigées par le mouvement brownien ou brownien fractionnaire, une hypothèse sur le comportement du noyau est nécessaire pour l’existence et l’unicité de la solution de l’EDSR. Pour le mouvement brownien multifractionnaire, cette hypothèse est liée à la fonction de Hurst.