Un résultat classique d'Eichler, Shimura et Manin affirme que l’application qui assigne à une forme cuspidale f son polynôme de périodes r_f est compatible aux opérateurs de Hecke. On propose une généralisation de ce résultat à un cadre où r_f le polynôme de périodes est remplacé par une famille de fonctions rationnelles de N variables équipées de l’action de GL_N(Z). Pour cela, on développe une théorie des opérateurs de Hecke sur le cocycle elliptique récemment introduit par Charollois. En particulier, lorsque f est une forme propre, la fonction rationnelle correspondante est un vecteur propre par rapport à l’opérateur de Hecke sur GL_N(Z). De plus, les informations arithmétiques des formes modulaires sont déterminées par l’action des opérateurs de Hecke. Enfin, on donne quelques exemples pour la série d’Eisenstein et la fonction Delta de Ramanujan.