Les processus de branchement (PB) en temps et espaces discrets sont des objets mathématiques introduits dans la deuxième moitié du XIXe siècle afin d’étudier la potentielle extinction d’une population. Dans les années 1960, J. Lamperti et M. Jiřina étendent ces PB au temps et espace continus (PBC). En 1967, J. Lamperti montre que ces PBC peuvent être représentés à l’aide de processus de Lévy spectralement positif (PLsp). Le comportement asymptotique du PB peut alors être caractérisé par l’exposant de Laplace de ce PLsp, appelé mécanisme de branchement. Ce mécanisme de branchement donne lieu à la condition de Grey permettant de distinguer les extinctions en temps finies de celles à l’infini d’un PBC. Dans ce manuscrit, nous nous tournons vers les PBC multi-types (PBCM) i.e. nous distinguons les individus de la populations par un type déterminant leur comportement. A.E. Kyprianou, S. Palau, M. Barczy, G. Pap ont étudiés les asymptotiques de ces PBCM. Néanmoins, il n’y avait pas à ce jour de condition de Grey multi-types. Autrement dit, nous n’étions pas capables de distinguer les extinctions finies et infinies d’un PBCM. Le but de ces travaux de thèse a donc été d’établir une telle condition. Pour ce faire, nous avons utilisés la représentation de Lamperti multi-types représentant le PBCM par un certain champ de Lévy. Dans un premier temps, il nous a donc fallut étudier les fluctuations de ces champs afin de pouvoir étudier leurs temps d’atteinte de niveaux négatifs. Finalement, nous avons pu établir une condition de Grey multi-types caractérisant l’extinction du PBCM en fonction de celles de ses PBC diagonaux