Dans cette thèse, on étudie les invariants quantiques des 3-variétés de Kuperberg, qui sont basées sur les algèbres de Hopf. On montre que, pour les super-algèbres de Hopf involutives, les invariants de Kuperberg s’étendent à la classe, plus générale, des 3-variétés suturées balancées et en particulier aux compléments d’entrelacs. Pour accomplir ceci, on relève plusieurs aspects de la théorie des torsions de Reidemeister au monde des invariants quantiques, tels que la procédure pour tordre des invariants, le calcul de Fox et les structures Spin^c, et on clarifie les aspects de la théorie des algèbres de Hopf auxquels ils correspondent. Quand notre construction est spécialisée au cas d’une algèbre extérieure, on montre qu’elle calcule la torsion de Reidemeister tordue des 3-variétés suturées.