Dans ce travail, nous utilisons la théorie de l’obstruction en théorie homotopique des schémas pour obtenir certains résultats d’énumération de fibrés vectoriels sur des algèbres lisses de dimension d sur un corps k fixé. Dans un premier temps, nous énumérons les fibrés vectoriels de rang d sur ces algèbres, obtenant au passage de nouvelles preuves de certains théorèmes de Suslin et Bhatwadekar. Nous étudions ensuite les fibrés de rang d-1, prouvant au passage une conjecture de Suslin en admettant une conjecture de Asok et Fasel. Finalement, nous utilisons des méthodes similaires pour prouver des résultats de simplification pour des fibrés symplectiques de rang critique.