Au début des années 2000, inspirés par les travaux fondateurs de A.O. Caldeira et A.J. Leggett, L. Bruneau et S. de Bièvre ont introduit un modèle hamiltonien décrivant les échanges d'énergie entre une particule classique et son environnement, ce modèle étant tel que l'environnement agit sur la particule comme une force de friction. D'un côté ce modèle a été étendu au cas de plusieurs particules et, lorsque le nombre de particules considérées est très grand, un modèle cinétique a également été dérivé. Dans la suite ce modèle sera appelé système Vlasov-Onde. De l'autre, comme ce modèle est hamiltonien il est possible de considérer une version quantique de celui-ci. Nous appellerons un tel modèle système Schrödinger-Onde. L'objet de cette thèse est l'étude asymptotique de certaines dynamiques des systèmes Vlasov et Schrödinger-Onde.Dans le cas cinétique il existe des solutions stationnaires telles que la densité de particule dans l'espace des phases soit spatialement homogène. Dans ce cas, par analogie avec le système Vlasov-Poisson, nous nous sommes posé la question de l'existence d'un effet d'amortissement Landau pour de petites perturbations de ces solutions particulières. Nous avons dans un premier temps obtenu un nouveau critère de stabilité linéaire qui nous a ensuite permis de démontrer, en adaptant les travaux de J. Bedrossian, N. Masmoudi, C. Mouhot et C. Villani, un effet d'amortissement Landau non linéaire dans le cas de l'espace entier et du tore. Nous avons en particulier obtenu de nouvelles contraintes (provenant de l'interaction avec l'environnement) sur le taux d'amortissement et nous avons fait le lien entre les équilibres stables du système Vlasov-Onde et ceux du système Vlasov-Poisson, notamment en justifiant qu'un des paramètres du système joue un rôle analogue à la longueur de Jeans dans le cas Vlasov-Poisson attractif. Cette étude théorique est complétée par une étude numérique qui nous a permis de conforter notre compréhension de l'impact des paramètres intervenant dans le système Vlasov-Onde sur la dynamique de ces solutions.Dans le cas du système Schrödinger-Onde nous nous sommes posé la question de la possibilité de mettre en évidence un effet de friction, provenant du milieu et agissant sur la particule quantique. Pour ce faire nous avons dans un premier temps justifié l'existence d'ondes solitaires (ces solutions particulières où la dispersion de l'équation de Schrödinger est parfaitement compensée par un effet attractif) ainsi que la stabilité orbitale des états fondamentaux (une onde solitaire minimisant l'énergie sous une contrainte de masse). Ce résultat de stabilité orbitale nous assure alors qu'une perturbation d'un état fondamental reste en tout temps proche de celui-ci modulo les invariances du système, ici translation et changement de phase. En particulier un état fondamental peut potentiellement se déplacer et nous avons étudié l'existence d'un effet de friction à travers ce possible déplacement. Si dans le cas Schrödinger-Newton l'invariance galiléenne assure l'existence d'états fondamentaux se déplaçant en ligne droite à vitesse constante, le système Schrödinger-Onde ne possède pas cette invariance et l'analogie avec le cas classique suggère que la vitesse de déplacement va nécessairement converger vers zéro. Cette conjecture a été étudiée et confirmée numériquement.Les deux études numériques esquissées précédemment ont nécessité le développement d'une discrétisation temporelle des équations prenant en compte la forme des interactions entre les particules et l'environnement afin de garantir que les échanges d'énergie au niveau discret sont consistants avec ceux au niveau continu.