Dans cette thèse, de nouvelles représentations matricielles des fibres finies d'applications rationnelles sont introduites et étudiées d'un point de vue théorique mais aussi pratique avec l'objectif de traiter des problèmes de distances, notamment les deux problèmes suivant : l'implicitisation des courbes rationnnelles algébriques en dimension arbitraire et la détermination des projetés orthogonaux d'un point sur une surface rationnelle algébrique en dimension trois. Les noyaux à gauche de ces représentations matrices, après évaluation en un point p de l'espace ambiant sont reliés aux pré-images du point p par l'application rationnelle considérée. De plus, ces matrices peuvent être pré-calculées et les pré-images d'un point p peuvent être calculées approximativement de manière efficace et robuste grâce aux outils d'algèbre linéaire. Dans le deuxième chapitre, une nouvelle famille des représentations matricielles est proposée pour les courbes algébriques rationnelles. Elle est basée sur le concept de "quadriques mobiles" associées aux courbes parametrées. Elle fournit une extension non linéaire des représentations matricielles qui sont obtenues au moyen du concept plus classique de "plans mobiles" associés à une paramétrisation. Ces matrices fournissent ainsi de nouvelles représentations implicites plus compactes pour les courbes rationnelles algébriques. Leurs entrées sont composées de formes linéaires et quadratiques en les variables de l'espace ambiant et leur rang chute exactement sur la courbe considérée. De plus, pour une courbe rationnelle générale de degré d ces nouvelles matrices sont deux fois plus petites en taille que les matrices, plus classiques, qui n'utilisent que des plans mobiles, et donc dont les entrées sont exclusivement composées de formes linéaires. Dans le troisième chapitre, le calcul des projetés orthogonaux d'un point sur une surface rationnelle algébrique dans l'espace projectif de dimension trois est étudié comme un problème d'inversion, plus précisément comme le calcul des fibre finies d'applications rationnelles génériquement finies et dominantes : les congruences des droites normales à une surface algébrique rationnelle. Une analyse fine des modules de relations (syzygies) associés à ces congruences est tout d'abord menée, puis utilisée pour construire des matrices eliminantes qui fournissent des représentations universelles de ces fibres finies. De plus, ces matrices dependent linéairement des variables de l'espace ambiant de dimension trois et elles peuvent être pré-calculées pour une surface algébrique rationnelle donnée. Enfin, l'appendice de cette thèse décrit les résultats obtenus lors d'un séjour de recherche mené chez le partenaire industriel Missler Software. Deux problèmes de distance en dimension trois ont été étudiés : le calcul de la distance entre un cercle et une droite puis le calcul de la distance entre un arc de cercle et un segment de droite.