Cette thèse est consacrée à l’étude de la mesure de Yang–Mills euclidienne sur une surface compacte, avec pour groupe de structure le groupe unitaire U(N) ou spécial unitaire SU(N). Cette étude porte plus précisément sur le comportement asymptotique de cette mesure lorsque N tend vers l’infini, à l’aide des représentations asymptotiques du groupe unitaire. Le premier chapitre, qui fait office d’introduction au sujet, explique en détails la construction de cette mesure en développant au préalable les diverses théories sur lesquelles elles s’appuie : la théorie de jauge, les probabilités non-commutatives et les représentations de groupes. Nous montrons dans le chapitre 2 que la fonction de partition de cette mesure de Yang–Mills converge, pour les surfaces compactes orientables de genre supérieur ou égal à 1 ou non orientables de genre supérieur ou égal à 2, vers une limite finie qui ne dépend que du genre, de l’orientabilité et de l’aire de la surface sous-jacente. Dans le chapitre 3, nous construisons partiellement l’objet appelé champ maître sur les surfaces compactes orientables de genre 1 et plus, qui constitue la limite – au sens des probabilités non-commutatives – du champ aléatoire sur la surface sous-jacente dont la loi est donnée par la mesure de Yang–Mills.