Cette  thèse est motivée par un programme de recherche entre le LAMA (Mathématiques, Univ.Gustave Eiffel) et l’Institut de Physique du Globe de Paris (Sciences de la terre) sur les milieux granulaires et leur description mathématique. Nous considérons ici une description continue: le matériau est décrit comme un fluide avec rhéologie viscoplastique, qui permet de modéliser la transition entre les états statiques (solides) et mobiles(liquides). Des modèles incompressibles ont été utilisés depuis l’introduction de la rhéologie µ(I)(Jop et al.  2006).  Néanmoins de tels modèles ne représentent pas correctement les  écoulements réels, même dans les expériences de laboratoire. Des études récentes indiquent que les variations de volume, même si elles ne sont pas significativement grandes, jouent un rôle prépondérant dans la dynamique. Des modèles compressibles ont alors été considérés récemment (Barker et al. 2017). Bien que des rhéologies  particulières  telles que Bingham  ou  Herschel-Bulkley  aient été souvent considérées dans les études mathématiques telles que Malek et al. 2010, peu d’études concernent des non linéarités générales en terme de la trace et de la norme du tenseur de taux de déformation. Nous considérons ici des modèles compressibles avec non linéarité générale σ ∈ ∂F(D) où σ est le tenseur des contraintes du taux de déformation, et F est un potentiel viscoplastique convexe. Sous des hypothèses techniques sur F telles qu’une croissance sous-quadratique et une sur-linéarité, nous prouvons l’existence de solutions au problème variationnel associé. Cela est obtenu dans le cas visqueux aussi bien que dans le cas non visqueux. Nous établissons des caractérisations d’Euler-Lagrange de ces solutions. Aucune régularité n’est supposée sur F, et donc les rhéologies avec seuil de plasticité sont incluses.  Des méthodes numériques pour les problèmes viscoplastiques ont été classiquement considérées: lagrangien augmenté ou régularisation. Cependant ces méthodes ont été mises au point essentiellement pour les fluides de Bingham ou d’Herschel-Bulkley, et de plus leur coût est encore trop élevé pour les applications aux configurations réelles. Ici nous considérons une méthode itérative mais explicite, dans le sens o`u il n’y a pas de système linéaire à résoudre, héritée de la minimisation de fonctionnelles de type variation totale utilisée en imagerie (Chambolle, Pock2011). Elle est applicable à n’importe quelle forme de non linéarité, et fait intervenir une sorte de projection sur des ensembles convexes.  Nous prouvons la convergence de la méthode discrétisée en espace avec des éléments finis. Des tests numériques confirment les résultats théoriques