Le sauvetage évolutif est le processus par lequel une population déclinante évite l’extinction en s’adaptant génétiquement. Ce phénomène intervient dans de nombreux contextes biologiques, en présence d’un « stress » : invasion de nouveaux habitats, changement d’hôte chez les pathogènes, émergence de résistance aux pesticides, antibiotiques et fongicides. Il apparaît crucial de développer et de tester des modèles prédictifs de sauvetage évolutif, dans l’objectif de rationaliser et éventuellement d’optimiser les stratégies de gestion de pathogènes dans ces différents contextes. De nombreux problèmes associés au sauvetage évolutif, notamment chez les pathogènes, ont une composante spatiale importante (répartition de l’antibiotique dans l’organisme, des pesticides sur un paysage agricole, etc.). Ainsi la rationalisation de l’utilisation de traitements passe par une bonne compréhension et prédiction de l’effet de cette composante spatiale. Lors de ma thèse, je me suis concentré sur les organismes asexués (pathogènes tels que lignées cancéreuses, virus et bactéries) et ai utilisé des modèles de paysages adaptatifs et des systèmes dynamiques déterministes et stochastiques. L’objectif était d’obtenir un cadre générique de modélisation, permettant de prédire des trajectoires démographiques, sous les effets combinés de la sélection, de la mutation, et de la dispersion des organismes dans un environnement spatialement hétérogène. Ce cadre de modélisation s’est appuyé sur des équations intégro-différentielles ainsi que sur des EDP de transport non locales vérifiées par les fonctions génératrices des moments de processus stochastiques