Dans un contexte stratégique, l'information (qui sait quoi et avant qui) joue un rôle crucial.Dans cette thèse, nous considérons des modèles de théorie des jeux avec information et nous présentons un nouveau modèle, qui ne repose pas sur les arbres. En effet, d'une part, ne pas se contraindre avec un arbre peut s'avérer intéressant pour modéliser l'information et, d'autre part, il existe des exemples de jeux qui peuvent être joués mais ne peuvent pas être écrits sur un arbre. Le manuscrit est en deux parties. Dans la première partie, nous nous concentrons sur trois modèles où le concept d'information est présent : le modèle d'arbre extensif de Kuhn (K-modèle), le modèle d'arbre infini d'Al'os-Ferrer et Ritzberger (AFR-modèle) et le modèle de Witsenhausen (W-modèle). Alors qu'un arbre est donné à la fois dans les K- et AFR-modèles comme une des primitives, dans le W-modèle il s'agit plutôt d'un objet qui peut éventuellement être induit par une structure d'information adéquate. Nous montrons, d'une part, que les W-modèles finis et causaux peuvent être plongés dans les AFR-modèles et, d'autre part, qu'une classe restreinte d'AFR-modèles finis peut être plongée dans les W-modèles. En outre, nous traduisons les définitions de mémoire parfaite et de mémoire des informations passées dans le langage du W-modèle, puis nous formulons des conjectures sur leurs relations avec les structures d'information correspondantes dans l'AFR-modèle. Dans la deuxième partie, nous discutons des W-jeux. Lorsqu'ils sont équipés de joueurs et de relations de préférence, les trois modèles ci-dessus deviennent des jeux. Nous introduisons les W-jeux, c'est-à-dire les W-modèles avec une partition de l'ensemble des agents en des ensembles d'agents exécutants des joueurs et où chaque joueur est muni d'une relation de préférence(par exemple, une fonction de gain et une croyance). Nous donnons une définition de l'équilibre de Nash pour les W-jeux. Enfin, pour une sous-classe de jeux de type Principal-Agent, que nous appelons W-jeux avec Agent suffisamment informé, nous fournissons des conditions sous lesquelles un équilibre de Nash peut être obtenu par récurrence rétrograde. En conclusion, nous discutons de plusieurs pistes ouvertes, telles que l'extension à des ensembles ou à des joueurs infinis et l'étude des équilibres parfaits en sous-jeux pour les W-jeux.