Dans cette thèse, nous nous intéressons aux ondes progressives dans l'équation de Gross-Pitaevskii  en dimension 2, avec une condition non triviale à l'infini. Cette équation a fait l'objet d'une étude intensive, que ce soit en physique ou en mathématiques. Il s'agit d'un modèle pour les condensats de Bose Einstein, et décrit entre autres le comportement de superfluides.Nous regardons des questions liées au programme de recherche de Jones-Roberts, notamment sur l'existence et l'unicité d'une onde progressive qui est un minimiseur globale de l'énergie à moment fixé. Ces questions ont été abordées dans des travaux précédents en utilisant des méthodes variationnelles. On construit ici, par des méthodes perturbatives et pour des petites vitesses, une branche d'onde progressive régulière par rapport à la vitesse, qui est constituée de deux vortex éloignés l'un de l'autre. Grâce aux propriétés connues sur les vortex, on peut en déduire des propriétés qualitatives satisfaisantes sur cette branche, qui sont meilleurs que ce que l'on peut obtenir par des constructions variationnelles.Ensuite, on s'intéresse à des propriétés de stabilité sur cette branche. On montre tout d'abord des résultats de coercivité, en améliorant pour cela les résultats de coercivité connus sur les vortex. On en déduit en particulier le noyau de l'opérateur linéarisé, un résultat de stabilité spectrale, ainsi que des résultats d'unicités locales dans l'espace d'énergie. On inverse aussi l'opérateur linéarisé près d'une onde progressive dans des espaces adaptés. Ces résultats sont une étape cruciale pour la compréhension de la stabilité de la branche, et pour démontrer l'unicité du minimiseur de l'énergie. Ces résultats peuvent aussi servir à comprendre l'interaction entre plusieurs ondes progressives dans un même milieu.