La premiére partie de cette thèse est la géométrie de la théorie de Hodge non-Abélienne, en particulier l’étude des propriétés géométriques des espaces de modules.Le premier résultat principal de cette partie est la construction d’un système dynamique sur l’espace de modules des ﬁbrés de Higgs, nous montrons que les points ﬁxes de ce système dynamique sont exactement ceux ﬁxés par l’action de C* sur l’espace de modules des ﬁbrés de Higgs, c’est-àdire tous les C-VHS dans l’espace de modules. Dans le même temps, nous étudions sa première variation et son comportement asymptotique.Le deuxième résultat principal de cette partie est la preuve d’une conjecture (forme faible) par Simpson sur la stratiﬁcation de l’espace de modules des ﬁbrés plats, nous prouvons que la strata d’opérateurs est la strata fermée unique de dimension minimale en étudiant l’espace de modules des chaînes holomorphes de type donné.Le troisième résultat principal de cette partie est une généralisation de la construction par Deligne en l’espace de twistor de Hitchin dans le cas de surface de Riemann, nous construisons des sections holomorphes pour ce nouvel espace de twistor, c’est-à-dire les sections de de Rham. Nous calculons les ﬁbrés normals de ces sections, et nous avons constaté que les sections de de Rham dans l’espace de twistor de Deligne–Hitchin ont également la propriété wight 1, donc ce sont des courbes rationnelles amples. Dans le même temps, nous montrons le théorème de type Torelli pour l’espace de twistor.La deuxième partie de cette thèse est l’étude de certaines spécialisations de la correspondance de Hodge non-Abélienne. Celui-ci comprend principalement deux chapitres, le premier est une preuve fondamentale d’une conjecture liée aux représentations de carquois proposée par Reineke en 2003, nous montrons pour les représentations de carquois de type An , il existe un système de poids tel que les représentations stables par rapport à ce système de poids sont précisément celles indécomposables. Pour la deuxième, nous construisons la correspondance de Kobayashi–Hitchin pour les ﬁbrés de carquois sur les variétés Kähleriennes généralisées.