La thèse aborde trois questions. La première (Chapitre II) présente un modèle de Markov pour le microcrédit conduisant à l’inclusion, la deuxième (Chapitre III) propose des modèles pour certains produits de la finance islamique : profit and loss sharing (PLS) et Cost-Plus financing (CPF) , la troisième (Chapitre IV) propose un modèle en théorie des jeux pour le contrat PLS.	Le chapitre I introduits les notions et résultats utilisés dans les chapitres suivants : Chaines de Markov avec Revenu (CMR), flux de revenu d'une CMR, et Flux de Revenu Espéré (FRE) et nous donnons un théorème permettant de calculer ce FRE.	Au chapitre II, nous considérons un modèle de chaîne de Markov d'un emprunteur d'une Institution de Microfinance (IMF) qui évolue entre quatre états : demandeur (A), bénéficiaire d'un prêt petit (B-) ou important (B+), et inclus (I) dans le système bancaire ordinaire. Nous proposons aussi le choix de la matrice de transition P. Nous calculons l'équilibre et déduisons l'influence des paramètres de P sur deux points : le taux d'accès des plus démunis au financement bancaire grâce au microcrédit et le taux d'intérêt minimal à pratiquer par l'IMF compte tenu des deux types de microcrédits accordés. Nous explicitons et analysons aussi quantitativement la contrainte d'Absence de Défaut Stratégique (ADS).	Le chapitre III propose des modèles pour deux produits de finance islamique, à savoir le PLS et le CPF. Pour le PLS, nous construisons un modèle CMR à deux états : demandeur (A) et bénéficiaire (B), nous calculons la proportion de bénéficiaires dans la population à l’équilibre et calculons les conditions d'ADS dans ce contrat. Pour le CPF, nous montrons qu'en cas de remboursements sans retard le microcrédit introduit par Muhammad Yunus est compatible avec les règles du CPF. En cas de retards, nous reprenons un modèle de P. Mauk pour évaluer, en termes d'amortissements, la somme aléatoire qui resterait à payer au terme des versements prévus dans le contrat.	Enfin, le chapitre IV présente un modèle de jeu bayésien pour un contrat PLS pour deux fonctions d'utilité (« sociale » ou non) de la banque lorsqu'elle ne peut savoir quel est le type, efficient ou non, de son agent, mais connaît la proportion p d'agents efficients. Nous discutons l'effet du taux de partage sur la participation aux bénéfices du contrat PLS, son effet de sélection adverse sur le marché du PLS et donnons l'équilibre de Nash de ce jeu bayésien.