Les polynômes sont très utilisés en mathématiques appliquées. Les modèles utilisant des polynômes fournissent un cadre analytique pour la modélisation mécanique, physique, économique ou financière. Pour un polynôme réel à une variable, nous considérons d’un côté les signes de ses coefficients et de l’autre les signes de ses racines réelles. La règle de Descartes impose des contraintes sur le nombre de racines strictement positives exprimées en termes du nombre de changements de signe dans la suite des coefficients du polynôme. Cela permet de déduire des restrictions sur le nombre de racines négatives. Une suite de signe (SS) de longueur d + 1 est une séquence finie de signes ”+” et/ou ”−”. Pour le polynôme P := x^d + a_(d−1)x^(d−1) + · · · + a0, (aj ∈ R∗) nous disons que la séquence (1, a_(d−1)), . . ., a_0) définit la SS σ si σ = (+, sgn (ad−1), . . ., sgn (a0)). Comme nous ne considérons que les polynômes moniques, le premier signe de la SS est un ”+”. Soit c (respectivement p) le nombre de changements (respectivement préservations) de signe dans la séquence (1, a_(d−1), . . ., a0) et soit pos (respectivement neg) le nombre de racines positives (respectivement négatives) de P compté avec multiplicité. D’aprés la règle de Descartes on a pos ≤ c et, en appliquant cette règle à P (−x), neg ≤ p. Une observation faite par Fourier dit que: c − pos ∈ 2Z et p − neg ∈ 2Z. On dit que (pos, neg) est une paire admissible (PA) pour σ si la règle de Descartes est satisfaite (pos est le nombre de racines positives et neg le nombre de racines négatives). Un couple (SS, PA) est dit réalisable s’il existe un polynôme monique dont la séquence de coefficients définit la SS σ et qui a exactement pos racines positives et neg racines négatives, toutes distinctes. Pour un degré donné d, nous recherchons les couples (SS, PA) non réalisables. Le premier résultat de notre travail donne des conditions suffisantes pour l’existence ou la non-existence de polynômes réels de degré d avec deux changements de signe dans la SS. Pour d ≤ 10 et pour les SS avec deux changements de signe, nous donnons la réponse exhaustive à la question. Jusqu’en degré 8, pour tous les cas non réalisables, l’un des nombres pos ou neg est 0. Le deuxième résultat présenté dans cette these, dit que pour d = 9, il existe un couple non réalisable (SS, PA) dans lequel les deux composantes de la PA sont non nulles (et c’est le seul couple en degré 9). Le troisième résultat porte sur un polynôme et ses dérivées de tous ordres. Dans ce cas, nous avons une contrainte supplémentaire qui est celle du théorème de Rolle. Une liste de PAs du polynôme P et de ses dérivées compatibles avec la règle de Descartes et le théorème de Rolle, est appelée séquence de paires admissibles (SPA). Dans cette partie, nous avons expliqué la (non) réalisabilité de toutes les SPA possibles en degré ≤ 5. Le quatrième résultat de cette thèse concerne l’explication de la non-réalisabilité à l’aide d’images montrant le discriminant. Nous expliquons la non-existence du seul cas non réalisable pour d = 5 et l’existence de tous les autres cas au moyen d’images montrant le discriminant de la famille des polynômes x^5 + x^4 + ax^3 + bx^2 + cx + d.