Le sujet de cette thèse est la topologie des fibres de Milnor des singularités réelles. Il y est établie une formule pour le calcul des groupes d'homologie des fibres de Milnor d'un germe de singularité d'hypersurface ; cette formule est valable sous certaines conditions portant sur les indices de Morse des points critiques d'une petite perturbation de la singularité. Pour une fonction polynomiale de valeurs réels, définie sur un ensemble algébrique réel une formule est établie pour la caractéristique d'Euler-Poincaré des fibres de Milnor.