Cette thèse porte sur la modélisation et la simulation d’écoulements multiphasiques qui pourraient apparaître lors de scénarios accidentels pouvant hypothétiquement affecter un réacteur à eau pressurisée. Un modèle homogène diphasique a d’abord été fermé à l’aide une loi tabulée construite à partir de la formulation IAPWS-IF97. Puisque la table a été construite de façon à respecter la relation de Gibbs, la vérification du modèle via des études de convergence en maillage a pu être menée à bien. Sur les cas de validation, une bonne prise en compte des effets hors-équilibre, via la définition d’échelle de temps de retour vers l’équilibre thermodynamique, semble déterminante pour obtenir des résultats réalistes. La quantité de gaz incondensables a de plus une grande influence sur les résultats. Une revue biblio- graphique de lois d’état classiques a enfin mis en évidence que les lois d’état semi-analytiques de type Noble-Able Stiffened Gas apparaissent comme un bon compromis en termes de précision et d’efficacité. Une autre partie de ces travaux concerne la proposition d’un nouveau modèle triphasique multi-vitesse, destiné à modéliser les phénomènes de type explosion vapeur. Enfin, un travail transversal à la thèse a porté sur la vérification de conditions limites pour le système d’Euler monophasique.