Cette thèse porte sur différents aspects des comportements en temps long des équations de Zakharov-Kuznetsov généralisées. Le premier chapitre résume l’état actuel des connaissances sur ces équations. Le second chapitre est consacré à la croissance polynomiale des normes de Sobolev pour l’équation de Zakharov-Kuznetsov en dimension d=2 et une puissance de non-linéarité p=2 . Dans le troisième chapitre, on démontre l’existence et l’unicité des multi-solitons associés à différentes équations de Zakharov-Kuznetsov ( (d,p)=(2,2),(2,3), et (3,2)). Enfin, dans un quatrième chapitre, on expose des idées de construction de 2-solitons avec interaction forte pour l’équation en dimension  d=2 et une non-linéarité f(u)=(|u|  puissance p-1) u, où  2<p<3.