La géométrie tropicale a permis le calcul de nombreux invariants de géométrie complexe (invariants de Gromov-Witten), ainsi que réelle (invariants de Welschinger) à travers l'utilisation de théorèmes de correspondance. Ceux-ci mettent à jour des liens profonds entre la géométrie tropicale et la géométrie dite classique. La richesse des objets tropicaux alliée à leur simplicité apparente a également permis de proposer de nouveaux invariants, dits raffinés, dont les interprétations en géométrie classique restent à ce jour encore mystérieuses, bien que plusieurs conjectures, comme celle de Göttsche-Shende, laissent présager d'une connexion profonde avec certaines quantités géométriques classiques. Une de ces interprétations est proposée par Mikhalkin en 2015, à travers le comptage de courbes rationnelles réelles dans les surfaces toriques, en fonction de la valeur d'un "indice quantique". Les courbes comptées sont astreintes à passer par certains points réels ou complexes conjugués situés sur les diviseurs toriques de la surface, et le résultat s'avère ne dépendre que du nombre de points complexes. Dans le cas où les points sont réels, Mikhalkin relie l'invariant classique ainsi obtenu aux invariants tropicaux raffinés. En donnant une manière de calculer l'indice quantique d'une courbe rationnelle quelconque, nous étendons ensuite cette relation entre invariants classiques et tropicaux dans le cas où certains des points de la configuration sont imaginaires purs, et fournissons une formule récursive qui permet un calcul effectif de ces invariants raffinés tropicaux. Enfin, on propose une généralisation des invariants raffinés au cas de variétés toriques de dimension arbitraire.