Cette thèse est essentiellement consacrée à l'étude de certaines propriétés mathématiques de trois équations : les équations de Navier-Stokes, les équations de Boussinesq et les équations de Hall magnétohydrodynamique, dans le contexte tridimensionnel. Il convient de noter que, pour le moment, la question de la solvabilité globale des équations de Navier-Stokes 3D reste un problème ouvert : nous ne savons pas si des données initiales régulières génèrent, de manière unique, une solution régulière et globale en temps, ou bien si une formation d'une singularité peut se produire à temps fini. Il est donc clair qu'un tel problème est aussi ouvert pour toutes les équations à l'étude dans ce travail. Le but de cette thèse est d'étudier d'abord certaines conditions liées au phénomène de l'explosion à temps fini des solutions des équations de Navier-Stokes 3D (Chapitre 2). Les Chapitres 3, 4 et 5 sont consacrés à la question du caractère bien posé du système de Boussinesq avec différents cas de dissipations. Nous consacrerons le Chapitre 3 aux équations de Boussinesq complètement visqueuses avec des données initiales axisymétriques appartenant aux espaces critiques de Lebesgue. Pour le meme système mais sans dissipation dans l'équation de la température, travailler dans des espaces critiques est plus délicat. Toutefois dans le Chapitre 4 nous parvenons à traiter le cas des données initiales axisymmetriques qui sont critiques par rapport à l'échelle de la vitesse. Le résultat principal du Chapitre 5 est l'unicité des solutions (dans une classe d'espaces anisotropes) du système de Boussinesq avec des dissipations partielles (horizontales) dans toutes les équations. Nous utilisons ensuite ce résultat pour améliorer certains théorèmes déjà établis. Enfin, dans le Chapitre 6 nous établissons quelques résultats du critère bien posé (local en temps ou global pour les données initiales petites) et du comportement à long temps des solutions globales (dans certains espaces fonctionnels) pour un modèle de Hall-MHD.