Dans les systèmes de CAO, une fonction polynomiale par morceaux se trouve derrière toute représentation de courbe, de surface ou de champ scalaire. Ainsi, il est important d'analyser les propriétés des espaces des fonctions polynomiales par morceaux. Dans cette thèse, nous étudions des outils d'algèbre commutative qui peuvent être utilisés pour analyser la dimension d'espaces polynomiaux par morceaux et pour en construire des bases. Nous testons les méthodes que nous produisons pour modéliser des surfaces de forme libre et pour des calculs d'analyse numérique.La principale motivation du concept de continuité géométrique est la construction de surfaces multi-patchs et de champs scalaires. Le principal défi dans ce type de surfaces est de gérer les zones de la surface autour des sommets avec un certain nombre de patchs voisins différents de 4 (que nous appelons sommets extraordinaires). Dans ces régions, les méthodes de collage habituelles provoqueront l'apparition de singularités. La continuité géométrique est un moyen spécial de coller deux patchs de surface 3D le long de leur bord commun dans une surface multi-patchs, et qui produit des surfaces lisses même autour de sommets extraordinaires.La condition de collage de continuité géométrique est exprimée en termes de relations linéaires entre les paramétrisations des surfaces le long des bords de jonction. Les coefficients de ces relations sont appelés les données de collage, et le choix est crucial pour la régularité de la surface résultante. Les données de collage que nous proposons sont des fonctions splines qui respectent la contrainte de lissage telle que la contrainte d'enceinte de sommet. Nous expliquons notre choix en fournissant une formule que les données de collage doivent respecter à chaque sommet extraordinaire.Nous exigeons que la spline géométriquement continue (Nous appelons Gsplines les splines géométriquement continues) que nous produisons pour pouvoir interpoler n'importe quelle position donnée des sommets de son maillage correspondant. C'est ce que nous appelons la condition de séparabilité. Nous décrivons les conditions sur les données de collage qui permettent à l'espace d'être séparable, et donnons une liste d'exemples de telles données de collage. Le manuscrit décrit également un «schéma d'assemblage» qui permet de produire une base pour l'espace des Gsplines.Nous avons abordé la possibilité d'étendre les méthodes d'homologie existantes pour analyser la dimension de l'espace spline avec des conditions de continuité géométrique. Ces extensions fournissent de nombreuses formules qui expriment les dimensions de nos espaces splines au moyen d'autres groupes d'homologie.Notre analyse de cet espace conduit à trois applications : La première est un algorithme qui, étant donné un maillage, produit une surface lisse qui s'en rapproche. Cet algorithme est basé sur la projection de la surface approximative catmull-clark sur l'espace des splines que nous produisons. Les deux autres tests portent sur la reconstruction de surfaces lisses et l'analyse IsoGeoemtric.