Cette thèse est consacrée à l'étude de certaines propriétés d'exemples de classes de processus déterminantaux. Dans une première partie, nous nous intéressons aux processus déterminantaux reliés aux niveaux de Landau supérieurs du laplacien magnétique dans le disque unité. Nous donnons une estimation précise de la variance asymptotique du nombre de points dans un disque dont le rayon tend vers 1 -. Dans une deuxième partie, nous introduisons les déformations de Christoffel d'ensemble polynômiaux orthogonaux discrets, en multipliant la mesure d'orthogonalité sous-jacente par un polynôme positif. Nous montrons que les déformations de Christoffel de l'ensemble de Charlier convergent vers des déformations du processus de Bessel discret ; nous montrons également que les déformations de Christoffel des z-mesures sont des processus déterminantaux dont nous explicitons le noyau ; enfin, nous établissons que les déformations de Christoffel des z-mesures non-dégénérées convergent vers des déformation du processus avec le noyau Gamma. Dans une dernière partie, nous établissons une loi des grands nombre pour les motifs locaux de partitions planes aléatoires, généralisant à deux dimensions un phénomène apparaissant pour les mesures de Schur unidimensionnelles