La thèse est consacrée à l'étude des propriétés qualitatives des solutions d'équations aux dérivées partielles (EDP) semi- linéaires et quasilinéaires de type elliptique. La méthode des hyperplans mobiles de A.D. Alexandrov et J.B. Serrin est le plus important des outils utilisées pour étudier les propriétés qualitatives des solutions d'EDP non-linéaires comme la symétrie et la monotonie. Le chapitre 1 porte sur les principes du maximum, les principes de comparaison et le lemme de Hopf qui jouent un rôle crucial dans la méthode des hyperplans mobiles. L'état de l’art dans le cadre semilinéaire et quasilinéaire y est présenté. Dans le chapitre 2 on considère les solutions positives d'EDP elliptiques semilinéaires faisant intervenir une nonlinéarité singulière. Dans ce contexte, à l'aide d'un argument de "scaling", on démontre un nouveau lemme de Hopf qui permet de contourner la perte de régularité des solutions près du bord. Le chapitre 3 concerne la version quasilinéaire du problème étudié dans le chapitre 2. Après avoir obtenu un lemme de Hopf pour ce type d'équations, nous démontrons la symétrie et la monotonie des solutions positives dans le demi-espace et dans les domaines bornés et convexe. Dans le chapitre 4, à l'aide de la méthode des hyperplans mobiles, nous démontrons la symétrie et la monotonie des solutions positives et singulières d'EDP semilinéaires (éventuellement singulières) dans des domaines bornés et non-bornés. Le cas quasilinéaire, qui est beaucoup plus délicat et technique, est traité dans le chapitre 5. Le chapitre 6 est consacré aux propriétés qualitatives des solutions positives singulières de systèmes elliptiques. On montre que les résultats obtenus au chapitre 4 sont encore vrais dans ce contexte. Dans le dernier chapitre (chapitre 7) nous démontrons la conjecture de Gibbons pour les solutions entières des EDP quasilinéaires singulières