Ce travail met en évidence certains comportements anabéliens des courbes analytiques au sens de la géométrie de Berkovich. Nous y montrons que la connaissance du groupe fondamental tempéré de certaines courbes appelées analytiquement anabéliennes détermine leurs squelettes analytiques en tant que graphes. Le fameux demi-plan de Drinfeld est un exemple de telles courbes. Le groupe fondamental tempéré d'un espace de Berkovich, introduit par André, a permis à Mochizuki de démontrer le premier résultat anabélien en géométrie de Berkovich, concernant les analytifiées de courbes hyperboliques sur les clôtures algébriques de corps p-adiques. À cette fin Mochizuki développe le langage des semi-graphes d'anabélioïdes et des tempéroïdes. Notre travail consiste à associer un semi-graphe d'anabélioïdes à une courbe analytique munie d'une triangulation minimale, et à adapter les résultats de Mochizuki afin de retrouver le squelette analytique de la courbe. La nouveauté de ces résultats anabéliens est que les courbes auxquelles nous nous intéressons ne sont plus supposées de nature algébrique. Enfin, en combinant des résultats de résolution des non-singularités à une étude fine des ensembles de déploiement des torseurs d'une courbe analytique en fonction des valeurs des cochaînes harmoniques associées, nous obtenons un résultat d'anabélianité partielle de la longueur d'une couronne.