Les récents progrès en apprentissage profond permettent désormais l’analyse détaillée de données audio ainsi que leur génération. Les applications sont multiples : transcription automatique de morceaux de musique, séparation de source, synthèse vocale avec différentes identités du locuteur, synthèse de nouveaux instruments, etc. Pour cette thèse, l’objectif est de trouver une architecture simple, rapide et précise capable de résoudre des tâches comme la modélisation d’instruments de musique, ou la séparation de source. L’entraînement de tels modèles implique l’utilisation de technique d’optimisation stochastique dont nous chercherons également à couvrir les aspects théoriques.