Cette thèse traite de différents aspects de la théorie spectrale d’opérateurs utilisés pour modéliser le graphène. Elle est constituée de deux parties. La première traite du cas périodique. Je commence par présenter  la théorie générale des systèmes périodiques. J’introduis ensuite les différents modèles de graphène en les comparant. Enfin, je m’intéresse à différentes façons de rendre le graphène semi-conducteur. Je fais en particulier une étude de nanorubans de divers types et présente un résultat d’ouverture d’une lacune spectrale pour un opérateur pseudo-différentiel. La deuxième partie traite du cas désordonné. Je commence par présenter la théorie générale des opérateurs aléatoires. J’explique ensuite succinctement l’analyse multi-échelles qui est la méthode permettant de montrer le résultat essentiel de cette théorie, appelé localisation d’Anderson. Enfin, je donne la preuve de cette localisation pour un modèle de graphène ainsi qu’un résultat sur la densité d’états intégrée.