Le sujet principal de cette thèse est l'analyse des équations de l'évolution reflétant les questions d'écologie et de dynamique des populations. Dans la modélisation mathématique, l'impact des éléments environnementaux et l'interaction entre les espèces est lu dans le rôle de l'hétérogénéité dans les équations et les interactions dans les systèmes couplés. Dans cette direction, nous étudions trois problèmes distincts. Le premier traite l'évolution d'une population vivant dans un milieu périodique avec une ligne de diffusion rapide ; cela correspond à l'étude d'un système de réaction-diffusion avec des équations dans différentes dimensions. Nous obtenons des résultats sur le comportement asymptotique par l'étude de quelques valeurs propres principales généralisées. Nous constatons que la route n'a aucun impact sur les chances de survie de la population. La deuxième étude porte sur un modèle décrivant la compétition entre deux populations dans une situation d'interactions asymétriquement agressives ; il s'agit d'un système de deux EDO. L'évolution progresse à travers deux scénarios possibles, où une seule population survit. L'interprétation d'un des paramètres comme étant l'agressivité de l’attaquant soulève naturellement des questions de contrôlabilité. Nous caractérisons l'ensemble des conditions initiales menant à la victoire par une stratégie appropriée (éventuellement dépendante du temps). La troisième partie de cette thèse analyse la décroissance temporelle de certaines équations d'évolution avec des dérivées temporelles classiques et fractionnaires. Selon le type de dérivée et un certain degré de non-dégénérescence de l'opérateur spatial, des estimations quantitatives polynomiales ou exponentielles sont réalisées.