Cette thèse comporte six chapitres qui introduisent des modèles stochastiques motivés par la génétique des populations et l'épidémiologie, et étudient certaines de leurs propriétés en grande taille de population. Le chapitre 2 porte sur la notion de peigne, qui peut être vue comme une version planaire d'un espace ultramétrique mesuré et fait le lien qui existe entre ces espaces, les coalescents échangeables, et les peignes. Le chapitre 3 étudie la mesure stationnaire d'un processus appelé le coalescent de Kingman avec érosion. Nous y montrons une représentation de ses fréquences asymptotiques, ainsi que le comportement asymptotique de la distribution des tailles de ses blocs. Le chapitre 4 introduit un nouveau modèle pour étudier l'accumulation de mutations délétères dans une population en expansion spatiale, et étudie certaines de ses propriétés de façon analytique et numérique. Le chapitre 5 porte sur l'étude de l'approximation branchement d'un modèle de Wright-Fisher avec recombinaison. Il donne la loi limite de la longueur et la répartition des blocs le long du génome. Finalement, les chapitres 6 et 7 étudient deux variations du même modèle épidémiologique qui se base sur la théorie des processus de Crump-Mode-Jagers. Dans chacun des chapitres il est montré que la distribution des âges d'infection et des compartiments dans la population converge vers la solution d'une équation de McKendrick-von Foerster. Le chapitre 6 applique ce résultat à l'estimation de certains paramètres clés de l'épidémie de COVID-19 en France, durant le premier confinement.