Les groupes modulaires de surfaces fermées à points masqués jouent un rôle important comme prototypes par la recherche moderne en théorie géométriques des groupes. La théorie des représentations d'un groupe est un moyen de comprendre à la fois la structure du groupe et ses propriétés dynamiques. Bien qu'il existe beaucoup de littérature sur les représentations unitaires (projectives) de dimension finie des groupes modulaires, il y en a beaucoup moins sur celles de dimension infinie. Le but de cette thèse est d'étudier le groupe modulaire du point de vue des représentations unitaires de dimension infinie, dans le contexte de la théorie géométrique des groupes. Ce mémoire comporte deux parties.Dans la première partie, nous introduisons pour une surface une famille de représentations unitaires de son groupe modulaire, basée sur l'espace des feuillages mesurés. Pour cette famille de représentations, nous montrons qu'aucune d'elles n'a de vecteurs presque invariants. En corollaire, nous obtenons une inégalité concernant l'action du groupe modulaire sur l'espace de Teichmüller. Nous classifions aussi, à équivalence faible près, les représentations unitaires quasi-régulières par rapport à ses sous-groupes géométriques.Dans la seconde partie, pour une surface hyperbolique fermée, nous montrons que la représentation au bord de son groupe modulaire est ergodique, ce qui généralise un résultat classique de Masur sur l'ergodicité de l'action du groupe modulaire sur l'espaces projectif des feuillages mesurés de la surface. En corollaire, nous montrons que la représentation au bord du groupe de modulaire est irréductible, ce qui démontre une conjecture de Bader-Muchnik dans le cas du groupe modulaire par rapport à la classe des mesures de Thurston.