Ce mémoire de thèse est consacré à l'étude des endomorphismes non inversibles de l'espace projectif complexe et plus précisément à leurs sous-espaces totalement invariants (i.e. invariant par image réciproque). Une conjecture énonce que de tels sous-espaces irréductibles sont linéaires ; celle-ci est démontrée pour les diviseurs lisses en toute dimension et pour les diviseurs de l’espace projectif de dimension 3. Bien que cette question soit motivée par des enjeux provenant de la dynamique holomorphe, nous faisons appel aux outils issus de la géométrie algébrique pour y répondre partiellement. Soit X un diviseur premier de l’espace projectif de dimension n totalement invariant par un endomorphisme non inversible f, on montre dans ce texte que X contient une courbe de singularités en utilisant le faisceau cotangent logarithmique de l'espace projectif et notamment grâce au calcul de ses classes de Chern. De plus, grâce à des méthodes élémentaires de géométrie projective, on obtient également que la variété X n’est pas une quadrique.L’étude de cette conjecture pour les diviseurs X de dimension 3 nous a mis sur la voie de la deuxième question principale abordée dans ce mémoire de thèse : la classification des cubiques de l’espace projectif de dimension 4 à singularités canoniques dont le lieu singulier contient une courbe. Pour cela, on obtient des restrictions sur une certaine modification crépante X' de X ; celle-ci est alors une variété presque Fano. Les variétés de Fano lisses de dimension 3 sont classifiées par Jahnke-Peternell-Radloff mais dans notre cas X' est seulement à singularités canoniques. Comme on montre que la plupart du temps X contient un plan linéaire, il devient naturel d'étudier l'éclatement d'une cubique le long d'un plan linéaire et ceci donne bien plus d'informations sur X.Ce résultat de classification s'applique à la conjecture énoncée plus haut de la manière suivante : lorsque n vaut 4 et X est normale non Q-factorielle alors X contient un plan linéaire noté P. Si de plus le plan P est Cartier en dehors d'un nombre fini de points alors il est lui-même totalement invariant par une itérée de f.