La thèse est composée de trois parties. Dans la première partie, nous nous intéressons à l’étude du système d’équations aux dérivées partielles (edp) avec obstacles interconnectés. Nous montrons l’existence d’une unique solution de viscosité qui est continue et à croissance polynomiale, sans la condition de monotonie sur le générateur. Des cas particuliers de ce système d’edp ne sont rien d’autres que les systèmes d’hamilton jacobi bellman associés à un problème de switching optimal. Dans la seconde partie, nous considérons aussi un système d’edp avec obstacles interconnectés mais associé à un processus de diffusion avec sauts. En retirant la condition de monotonie sur le générateur par rapport à la composante de saut, nous montrons que si la mesure de lèvy associée au processus de poison est finie, le système d’edp admet une unique solution de viscosité. L’outil principal pour étudier le système en question est de considérer le système d’edsrs réfléchies avec sauts et à obstacles interconnectés pour lequel on montre l’existence d’une solution markovienne unique. Dans la dernière partie, nous traitons le cas où la mesure n’est pas finie. Nous donnons des conditions nécessaires et suffisantes assurant l’existence d’une solution du système d’edsrs réfléchies avec sauts et à obstacles interconnectés. Ainsi nous en déduisons une représentation de feynman-kac ce qui donne une solution du système d’edp associé.