Cette thèse est consacrée à l'étude de la géométrie des variétés complexes projectives à fibré anticanonique positif. Un des objectifs principaux est la classification de ces variétés via une analyse de leur système anticanonique et de leur structure géométrique.La première partie a pour but de classifier une classe de variétés qui apparaissent comme une généralisation naturelle des variétés de Fano, à savoir les variétés à fibré anticanonique nef. La classification de cette classe de variétés est plus compliquée car des nouveaux phénomènes se produisent et de nombreux résultats pour les variétés de Fano ne restent plus valables dans ce cas. On se concentre sur les variétés rationnellement connexes de dimension trois à fibré anticanonique nef, et plus précisément, sur le cas le plus délicat où le diviseur anticanonique n'est pas semiample. Nous établirons les résultats suivants :- une classification complète dans le cas où le système anticanonique n'a pas de diviseur fixe ;- une description géométrique dans le cas où le système anticanonique a un diviseur fixe : après une séquence finie de flops, la variété admet une fibration au-dessus de la droite projective. Certains cas sont classifiés selon la géométrie du diviseur anticanonique de la fibre générale.Dans la deuxième partie, nous nous intéressons à une famille de variétés de Fano de dimension quatre avec des propriétés géométriques remarquables, à savoir les espaces de modules Y de faisceaux semistables, sans torsion et de rang deux sur une surface polarisée (S,-K_S) de del Pezzo de degré un, tels que c_1=-K_S, c_2=2. L'étude de cette famille de variétés est motivée par le fait que les variétés de Fano n’ont été classifiées qu'en dimension au plus trois, et que peu d'exemples de variétés de Fano de dimension quatre de grand nombre de Picard sont connus (en dehors des produits des surfaces de del Pezzo). Les résultats principaux sont les suivants :- le schéma de base du système linéaire anticanonique de Y ; - une description de l'action de l'involution de Bertini sur Y restreinte à une surface particulière incluse dans Y.