La théorie des processus ponctuels est une branche de la statistique spatiale. Un modèle ponctuel spatial (spatio-temporel), en tant que réalisation d’un processus ponctuel, est un ensemble d’évènements pour lesquels des positions (et des dates) d’occurrence ont été observées dans une région (et durant une période temporelle). Les semis de points sont souvent classés en trois classes de structure unique d’interaction : aléatoire, agrégée et répulsive qui peuvent être modélisées par exemple par les processus de Poisson, les processus de Cox et les processus de Gibbs, respectivement. Ces modèles de processus ponctuels à structure unique peuvent être trop simplistes pour décrire certains phénomènes complexes en sismologie, épidémiologie et foresterie car ils impliquent plusieurs structures à différentes échelles spatiales (et spatio-temporelles), nécessitant ainsi des processus ponctuels multi-structures pour les décrire. L’enjeu de cette thèse est la modélisation spatio-temporelle de semis de points en tenant compte de l’inhomogénéité spatio-temporelle induite par des covariables et la complexité des structures d’interaction.Dans la littérature sur les processus ponctuels spatiaux, trois approches générales sont envisagées pour construire des modèles de processus ponctuels multi-structures : l’éclaircissement, la superposition et l’hybridation. La principale contribution de cette thèse est d’introduire de nouveaux processus ponctuels hybrides spatio-temporels basés sur des modèles de Gibbs et Cox en utilisant l’approche d’hybridation et de développer leur inférence statistique globale et locale à travers les vraisemblances composites et l’approche hiérarchique bayésienne et leur simulation à travers l’algorithme de naissance-mort de Metropolis-Hastings. Enfin, nous appliquons ces nouveaux processus ponctuels hybrides pour modéliser la structure d’interaction complexe observée sur différents jeux de données : les occurrences de feux de forêt en France et en Espagne et les points de température extrême aux États-Unis.