Un champ projectif à poids est un quotient champêtre P(a) = (An −{0})/Gm, o`u l’action de Gm est avec des poids a 2 Zn>0. Des examples sont:le champ compactifié de modules de courbes elliptiques P(4, 6) et le champs classifiant de μm-torseurs Bμm = P(m). Nous définissons des hauteurs sources champs. Les hauteurs généralisent la hauteur naïve d’une courbe et le discriminant absolu d’un torseur. Nous utilisons les hauteurs pour compter des points rationnels. Nous trouvons le comportement asymptotique pour le nombre de points rationnels de hauteur borne.