Cette thèse est motivée par la modélisation mathématique de l'hétérogénéité des contats dans les populations humaines et son impact sur la dynamique et le contrôle d'une maladie transmissible.La première partie de la thèse porte sur l'étude d'un modèle SIS (Susceptible/Infected/Susceptible) déterministe en dimension infinie qui prend en compte l’hétérogénéité des contacts dans une population de grande taille. Grâce aux propriétés monotones que vérifient les solutions de ces équations différentielles, nous prouvons un résultat qui, comme pour les modèles en dimension finie, donne le comportement en temps long de la proportion d'infectés. En effet, le nombre de reproduction de base R0, défini comme le rayon spectral d'un opérateur à noyau, détermine s'il existe un équilibre endémique stable (R0 > 1) ou si toutes les solutions convergent vers l’état d’équilibre sans individus infectés (R0 <= 1).Nous formalisons et étudions ensuite le problème de distribution optimale d’un vaccin qui immunise complètement les individus qui le reçoivent. Quand on suppose que les contacts sont homogènes et que R0 > 1, il suffit de vacciner une proportion 1-1/R0 de la population atteindre l'immunité de groupe et éradiquer la maladie selon le théorème du seuil. Dans les modèles hétérogènes, ce théorème reste vrai mais avec une meilleure répartition des doses, on peut espérer atteindre l'immunité de groupe à moindre coût. Ainsi, nous étudions le problème où l’on cherche à minimiser à la fois le coût de la vaccination et une fonction perte qui peut être soit lenombre de reproduction effectif, soit la proportion totale d’infectés dans l’état endémique. En prouvant la continuité de ces deux fonctions pertes par rapport à une certaine topologie bien choisie, nous obtenons l’existence de stratégies Pareto optimales. Nous montrons également que si le nombre de reproduction de base est strictement supérieur à 1, alors la stratégie qui consiste à vacciner selon le profil des susceptibles dansl’état endémique est critique au sens où elle conduit à un nombre de reproduction effectif égal à 1.Enfin, nous étudions les propriété du nombre de reproduction effectif et le problème de minimisation bi-objectif associé. Nous démontrons une généralisation de la conjecture de Hill-Longini sur la concavité et la convexité du nombre de reproduction effectif ainsi que d'autres résultats théoriques sur cette fonction perte. Ces derniers seront ensuite illustrés par de nombreux exemples. En particulier, les trois questions suivantes nous guideront notre analyse.- Est-il possible de toujours vacciner optimalement quand les doses de vaccins ne sont disponibles qu'au fur et à mesure ?- Quel est l’effet de l’assortativité (propension des individus à créer des liens avec des individus aux caractéristiques communes) sur le profils des vaccination optimale ?- Que se passe-t-il quand tous les individus de la population ont le même nombre de contacts ?