Dans cette thèse, on s'intéresse à la propriété de semi-stabilité des variétés abéliennes sur les corps de nombres. Plus précisément, on étudie le degré minimal d'une extension de corps nécessaire pour qu'une variété abélienne de dimension fixée sur un corps de nombres atteigne réduction semi-stable.On note dg ce degré, qui ne dépend que de la dimension g, et on note d(A)le degré minimal pour une variété abélienne A sur un corps de nombres K donnée, celui-ci ne dépend que de A. Les objets principaux de notre étude sont les groupes de monodromie finie de A, introduits par Grothendieck. Ces groupes, notés ΦA,v pour les places non archimédiennes v de K, représentent l'obstruction locale à la semi-stabilité. On relie dans un premier temps le cardinal de ces groupes aux différentes places de mauvaise réduction à l'entier d(A). Ceci, avec les travaux de Silverberg et Zarhin, donne que dg divise la borne de Minkowski M(2g). On poursuit par une étude du comportement géométrique de ces groupes, c'est-à-dire dans les fibres d'un schéma abélien. En considérant un schéma abélien universel fourni par Mumford,on en déduit l'existence de variétés abéliennes avec groupes de monodromie finie prescrits relativement à un corps de nombres sous quelques conditions techniques. On termine en construisant pour chaque premier impair (par torsion en cohomologie galoisienne) des variétés abéliennes avec multiplication complexe qui ont monodromie finie maximale en ce nombre premier sur un même corps de nombres (en toute dimension). On en déduit, pour tout entier naturel non nul g, l'inégalité M(2g)/2^(g−1)≤ dg ≤ M(2g).