Les systèmes d’équations aux dérivées partielles avec opérateurs non-linéaires sont des modèles mathématiques qui aident à la compréhension et à l’étude de nombreux phénomènes rencontrés en science telles des réactions chimiques dans les organismes cellulaires en biologie ou les solutions en chimie ou encore l’interprétation des processus de restauration ou de segmentation en traitement d’images numériques. La résolution de ces équations constitue une étape capitale dans ces processus. Dans cette thèse, nous proposons des résultats d’existence et de non-existence de solutions non triviales pour des systèmes de type réaction-diffusion-convection fortement couplés dans lesquels les termes de diffusion sont modélisés par des opérateurs quasi-linéaires à exposants variables, fonction de la position spatiale. Les termes sources de ces systèmes peuvent éventuellement présenter des non-linéarités qui explosent au bord du domaine. Dans ce cas, on parle de systèmes singuliers. Contrairement aux modèles classiques, dans lesquels les non-linéarités et les termes de convection sont souvent négligés pour faciliter l’étude, les systèmes tant non singuliers que singuliers sont étudiés dans la thèse, et prennent en compte la variable spatiale dans la diffusion, modélisée par les opérateurs non linéaires et également dans des termes sources d’interférence et de convection. Cependant, la prise en compte de la non-linéarité et de la localisation spatiale font apparaître un grand nombre de difficultés d’ordre mathématique qui rendent inexploitables les résultats jusqu’à maintenant bien connus. Afin d'établir nos principaux résultats, nous avons élaboré des concepts nouveaux tels que : -un théorème de la valeur moyenne avec application à l’intégration de fonctions avec exposants fonction eux aussi de la variable d’intégration, ce qui place notre travail hors du cadre classique ; -une inégalité de type Diaz-Saa avec application à des estimations pour l’étude de la régularité des solutions. Grâce, entre autres, à l’introduction de ces nouveaux résultats, nous avons établi l’existence de solutions non-triviales, d’une part au moyen d’une récente méthode du degré topologique dans le cas non-singulier, d’autre part en combinant la méthode des sur- et sous-solutions avec la méthode du point fixe dans les cas singuliers et non singuliers. Des études sur la non existence de solutions y sont également consacrées, basées sur de récentes propriétés spectrales de l’opérateur pseudo-Laplacien avec exposant variable.