Soit G un groupe algébrique en type classique A, B ou D. Soit e un élément nilpotent de son algèbre de Lie et Z son centralisateur. On suppose la caractéristique nulle et l'ordre de e, vu comme endomorphisme, égal à deux. Cette thèse établit les propriétés de normalité, rationalité et Cohen-Macaulay pour toute adhérence Y d'une Z-orbite dans la variété des drapeaux de G. Elle étend ainsi un résultat de N.Perrin et E.Smirnov qui traitant le cas où Y est une composante irréductible d'une fibre de Springer pour les types A et D. Nous employons le même argument principal, à savoir un raisonnement récursif basé sur (1) la birationnalité d'un morphisme vers Y et (2) la surjectivité d'une restriction de sections. Pour produire (1), nous faisons intervenir les variétés de Schubert, de Bott-Samelson et employons la théorie des sous-groupes symétriques en recourant à des références classiques sur le sujet (R-W Richardson, T-A Springer). Pour (2), nous nous basons sur un théorème de X.He et J-F Thomsen fournissant un scindage de Frobenius. Celui-ci implique alors (2) en caractéristique positive et nous opérons une réduction p pour nous ramener à la caractéristique nulle de départ. Notre travail appelle à se prolonger dans différentes pistes de réflexion et de recherche. Il pourrait avoir des implications positives pour l'étude des composantes irréductibles de la variété de Steinberg, et à travers elles, du calcul de polynômes caractéristiques introduits par A.Joseph afin de constituer des représentations irréductibles du groupe de Weyl. Notre travail pose aussi la question naturelle de la généralisation de son résultat au type C, aux types exceptionnels et à la caractéristique positive.