Cette thèse porte sur la topologie de basse dimension, et plus spécifiquement sur les invariants des divers objets noués : nœuds et entrelacs, 3-variétés, objets soudés, surfaces en dimension 4. L’objet de ce travail est l’étude des interactions entre ces nombreux invariants, dont les constructions sont très diverses, d’un point de vue majoritairement combinatoire. La thèse est constituée de deux chapitre totalement indépendants.Dans le premier chapitre, on donne une formule de chirurgie pour l'invariant de Casson-Walker-Lescop des variétés closes de dimension 3, en utilisant des outils combinatoires provenant de la théorie des invariants de type fini. On utilise pour cela les invariants universels de Konstevich-LMO et la combinatoire des diagrammes de Jacobi. On obtient plusieurs résultats intermédiaires en petit degré sur l'intégrale de Kontsevich, en déterminant quelle combinaison extraite de diagrammes reconnaît des invariants classiques de la théorie des nœuds. On démontre également comment sont lus les coefficients de Conway dans cette intégrale, et on donne des résultats diagrammatiques de factorisation des coefficients de Kontsevich.Le second chapitre donne, en petit degré, des résultats de caractérisation des invariants de type fini des  surfaces ruban en dimension 4. Pour cela, on classifie les enlacements d'anneaux de type ruban modulo une relation d'équivalence appelée RC-équivalence, qui se décline en fonction d'un paramètre de degré : pour les degrés 1, 2 et 3, cette classification est obtenue par des invariants classiques des surfaces ruban (Alexander, Milnor). Un travail préparatoire pour le degré 4 est également présenté, montrant que les outils utilisés pour les degrés inférieurs ne sont plus suffisants. Ces résultats topologiques sont obtenus comme corollaires de résultats analogues pour la théorie diagrammatique des entrelacs longs soudés. En effet, ces derniers sont reliés aux surfaces ruban via une application surjective, l'application Tube, qui préserve un certain nombre de structures et de relations d'équivalence. L'essentiel du travail consiste donc à étudier la combinatoire de ces diagrammes, au moyen du calcul de flèches, qui est un analogue soudé de la théorie des claspers d'Habiro. On en profite entre autres pour étudier la structure de groupe des entrelacs longs soudés, à w-équivalence près.