Ce travail contribue à la théorie de l'hypercyclicité et à des concepts liés. Nous nous sommes principalement intéressés à des algèbres de vecteurs hypercycliques pour opérateurs agissant sur une algèbre de Fréchet de suites, bien que quelques contributions portent sur l'existence d'un seul vecteur. Nous avons amélioré un critère de Baire pour l'existence d'une algèbre hypercyclique, ce qui permet maintenant de considérer des algèbres de vecteurs hypercycliques qui ne sont pas finiment générées. Des variantes de ce critère s'appliquent à d'autres concepts relatifs comme l'hypercyclicité supérieurement fréquente, disjointe et simultanée. Nous fournissons de nouveaux critères d'existence d'algèbres de vecteurs satisfaisant ces propriétés (sauf le vecteur 0) pour les opérateurs de décalage à gauche pondérés agissant sur des espaces de suites classiques munis soit du produit de convolution, soit du produit coordonnée par coordonnée. En particulier pour l'hypercyclicité simultanée, nous fournissons des critères d'existence de vecteurs et d'algèbres hypercycliques communs dans le cas où l'ensemble de paramètres n'est pas unidimensionnel. Nous explorons aussi le problème d'existence des algèbres hypercycliques fermées dont nous avons montré l'inexistence même pour des opérateurs et des espaces classiques.