Nous étendons les résultats de Mann–Robalo MR18] sur la catégorification des invariants de Gromov–Witten aux cibles champêtres. Cela implique de construire une action de membranes pour certaines ∞-opérades colorées,ce pour quoi nous développons un langage pour les morphismes laxes ainsi qu’une version dendroïdale des enveloppes monoïdales. Nous obtenons finalement une action sur un champ de lacets cyclotomique,donnée par des champs de modules de quasi-applications. Nous décrivons également une application à la catégorification du principe de Lefschetz quantique.