Nous étudions la cohomologie de certaines variétés de caractères et de leurs analogues additifs, les variétés de carquois en forme de comète. Ces variétés de caractères classifient les représentations du groupe fondamental d'une surface de Riemann épointée avec monodromie prescrite autour des points. Le polynôme de Poincaré pour la cohomologie d'intersection à support compact est calculé. Des actions de groupes de Weyl sur les espaces de cohomologie sont également étudiées. Des traces de ces actions apparaissent comme certain coefficients de structure d'une algèbre engendrée par les polynômes de Kostka modifiés.