L'objectif de cette thèse de Doctorat est de modéliser et d'étudier certaines équations différentielles ordinaires et équations aux dérivées partielles issues de la déformation des membranes biologiques, des fluides électro-rhéologiques et de traitement d'images. La thèse est divisée en trois parties indépendantes. La première partie porte sur la modélisation de la dynamique et la déformation des globules rouges et des membranes biologiques, comme les vésicules qui sont des modèles simplifiés pour les globules rouges. La première étape a pour objectif de déterminer la forme d'équilibre d'un globule rouge minimisant une certaine énergie. Pour cela, l'énergie de Canham et Helfrich est utilisée pour obtenir la forme biconcave. Plus précisément, nous avons dérivé l'équation d'équilibre et déterminé une condition (suffisante) pour obtenir une famille de formes biconcaves. En présence de fluide, les propriétés mécaniques des membranes biologiques jouent un rôle important sur la dynamique et la déformation des vésicules et des globules rouges. Nous avons donc analysé un modèle mathématique pour la diffusion de plusieurs espèces sur les membranes pour voir le changement morphologique de la membrane modulé par ses espèces (C'est l'étape 2 de cette partie). Dans la troisième étape, nous avons déterminé le mouvement et la dynamique d'une vésicule déformable sous l'action d'un écoulement de cisaillement oscillatoire, et nous avons obtenu une expression analytique de la viscosité effective d'une suspension de vésicules. Ce résultat va nous permettre de mieux comprendre l'effet de la déformation des globules rouges sur le comportement rhéologique du sang. Dans la deuxième partie, nous nous sommes concentrés sur l'étude d'une famille des équations et systèmes des équations aux dérivées partielles utilisées pour modéliser certain problèmes complexes. Par exemple: la modélisation des fluides non Newtoniens dont la viscosité change en présence d'un champ (non uniforme) électromagnétique. La difficulté mathématique de ces problèmes est la présence des opérateurs de type-p(x)laplacien. Ici nous avons démontré l'existence d'une solution faible pour une équation parabolique non linéaire ayant une condition de croissance non standard par rapport au gradient (présence d'exposant variable). Nous avons également montré l'existence d'une solution globale faible pour une classe de systèmes paraboliques dégénérés avec des exposants variables et des non-linéarités de croissance critiques par rapport au gradient. Dans la troisième partie nous avons présenté des applications en traitement d'images. Notre contribution porte sur la représentation des objets 2D et 3D en utilisant les harmoniques sphériques. Ces représentations ont été utilisées dans deux types d'applications en traitement d'images. Dans la première application, l'image à traiter est projetée sur la sphère afin d'obtenir les coefficients de la décomposition en harmonique sphérique. En suite à partir de ses coefficients l'image est reconstituée numériquement. Cette technique a besoin de moins d'espace de stockage. En ce qui concerne la deuxième application, nous avons construit un descripteur de forme basé également sur les harmoniques sphériques pour identifier les empreintes digitales