On généralise la théorie des modules de cycles de Rost en utilisant la K-théorie de Milnor-Witt au lieu de la K-théorie de Milnor. On obtient un cadre (quadratique) pour étudier certains complexes de cycles et leurs groupes de (co)homologie.De plus, on démontre que le coe ur de la catégorie homotopique stable de Morel-Voevodsky au-dessus d'un corps parfait (équipé de sa t-structure homotopique) est équivalente à la catégorie des modules de cycles de Milnor-Witt.Finalement, on explore une conjecture de Morel concernant les transferts de Bass-Tate définis sur la contraction d'un faisceau homotopique et démontre que la conjecture est vraie à coefficients rationnels. On étudie aussi les relations entre faisceaux homotopiques (contractés), faisceaux homotopiques avec transferts généralisés et MW-faisceaux homotopiques, et démontre une équivalence de catégories. Comme applications, on décrit l'image essentielle du foncteur canonique qui oublie les MW-transferts et utilise ces résultats pour discuter de la conjecture de conservativité en A1-homotopie due à Bachmann et Yakerson.