Cette thèse traite de l’interprétabilité des algorithmes d’apprentissage dans un contexte industriel. La production manufacturière et la conception de systèmes industriels sont deux exemples d’application où l’interprétabilité des méthodes d’apprentissage permet de comprendre comment les variables d’entrées influent sur la sortie d’un système et donc d’optimiser son efficacité. Malgré l’absence de consensus sur une définition précise de l’interprétabilité, il est possible d’identifier un certain nombre de notions fondamentales:“simplicité, stabilité, précision”, rarement vérifiées simultanément par les méthodes interprétables existantes. La structure et la stabilité des forêts aléatoires en font une approche particulièrement efficace pour améliorer les performances des algorithmes d’apprentissage interprétables. La première partie de cette thèse est consacrée aux méthodes post-hoc, et en particulier aux mesures d’importance de variables dans les forêts aléatoires. Le premier résultat de convergence du MDA de Breiman est établi, et met en évidence un biais important en s’appuyant sur l’analyse de sensibilité. L’algorithme Sobol-MDA est ensuite introduit pour remédier aux défauts du MDA d’origine, en remplaçant le mécanisme de permutation par des projections. Une extension aux indices de Shapley, une mesure d’importance efficace dans le cas d’entrées dépendantes, est proposée avec l’algorithme SHAFF. La deuxième partie de cette thèse est dédiée aux modèles de règles, des algorithmes simples et fortement prédictifs, très souvent instables vis-à-vis de petites perturbations des données d’apprentissage. L’algorithme SIRUS proposé est construit à partir de l’extraction d’un ensemble de règles d’une forêt aléatoire. SIRUS améliore considérablement la stabilité de la liste de règle par rapport aux méthodes concurrentes de l’état de l’art, tout en préservant leur simplicité et leur prédictivité.