La catégorie P(G/B) des faisceaux pervers sur la variété drapeau G/B d'un groupe algébrique réductif complexe G est connue pour jouer un rôle très important en théorie des représentations. R. Bezrukavnikov et S. Riche ont obtenu en 2018 une description complètement générale de cette catégorie comme sous-catégorie pleine explicitement déterminée dans une catégorie de modules sur un anneau explicitement déterminé (une description "à la Soergel" : leurs arguments donnent une version géométrique des résultats obtenus à la fin des années 90 par Soergel dans son étude du bloc principal de la catégorie O de Bernstein--Gelfand--Gelfand d'une algèbre de Lie semisimple complexe). Afin d'établir leurs résultats, ils utilisent de manière cruciale une construction due à Verdier, appelée action de monodromie. Cette action de monodromie donne une caractérisation de la catégorie perverse comme une catégorie de faisceaux pervers sur l'espace affine basique G/U. En tordant cette action de monodromie, on obtient alors une nouveau famille de catégories, qui peuvent être vues comme des déformations de P(G/B) le long d'un paramètre variant dans un tore algébrique. Une ces déformations proprement définies (les catégories de "faisceaux pervers monodromiques"), on peut se demander si elles partagent certaines des propriétés connues de la catégorie P(G/B) elle-même. En suivant des travaux de Bezrukavnikov--Yun, Bezrukavnikov--Riche et Lusztig--Yun, nous donnons une étude approfondie de ces catégories. Finalement, nous sommes capables de montrer que :1) la catégorie monodromique admet une structure naturelle du plus haut poids.2) la catégorie monodromique se divise en une somme directe de "sous-catégories blocs".3) pour tout bloc, nous obtenons une version monodromique de la dualité géométrique de Ringel reliant les sous-catégories des objets basculants et projectifs, et nous obtenons une description à la Sorgel de ces catégories, comme sous-catégories pleines explicites dans des catégories de modules sur un anneau explicitement déterminé4) il existe une équivalence de catégories entre le bloc neutre dans la catégorie des faisceaux pervers monodromiques neutres par blocs et la catégorie des faisceaux pervers sur la variété drapeau d'un groupe algébrique complexe approprié (un groupe "endoscopique").