Cette thèse développe des méthodes d'optimisation appliquées à l'industrie aérienne. Elle a été menée en collaboration avec Air France dans le cadre d'une chaire scientifique entre Air France et l'École des Ponts ParisTech. Cette thèse explore plusieurs sujets de recherches : la planification des programmes de vols, l'estimation et l'optimisation des revenus générés par ces plannings et l'équilibrage de charges de travail. Nous introduisons un problème de planification de programme de vols qui cherche à construire des routes pour les différents avions de la compagnie. Ces routes doivent principalement respecter deux contraintes opérationnelles~: une contrainte de fréquence et une contrainte de portes. La contrainte de fréquence s'assure que les différentes origines-destinations proposées par la compagnie sont effectivement desservies. La contrainte de portes s'inscrit dans une nouvelle classe de contraintes introduite en raison de l'augmentation du trafic aérien dans le hub de la compagnie. Cette augmentation a rendu essentielle la prise en compte du nombre limité de portes (pour l'embarquement et le débarquement des passagers) disponibles au hub, ce que l'on veut donc inclure dans le modèle. Nous prouvons que le problème ainsi considéré est NP-complet et nous proposons un programme linéaire en nombres entiers capable de trouver une solution efficacement. Les méthodes d'évaluation du revenu d'un planning de vols sont souvent approchées par une combinaison linéaire des revenus estimés pour chaque vol. Cette façon de faire est approximative puisque le revenu d'une compagnie est en réalité généré par la vente de billets associés à des itinéraires (formés d'une succession de vols). Nous étudions donc un modèle stochastique de revenu basé sur la vente d'itinéraires, qui vise à estimer rapidement le revenu généré par un planning de vols. Nous prouvons que ce modèle peut être approché par un autre problème connu dans la littérature sous le nom de "Sales Based Linear Program" (SBLP). Pour trouver une solution à ce problème, nous proposons d'utiliser une génération de colonnes basée sur sa reformulation de Dantzig-Wolfe. Cette méthode se révèle être très efficace en pratique. Nous étudions aussi l'arrivée dynamique des passagers, qui est utilisée pour l'estimation de revenu, et sa convergence vers une dynamique fluide approchée. Nous montrons qu'il existe une convergence exponentielle de l’espérance du nombre d'achats de billet vers la valeur donnée par la dynamique fluide quand la taille du problème augmente. Nous présentons également un modèle qui optimise le planning des vols avec une estimation des revenus basée sur la vente d'itinéraires. Au vu de la taille et de la structure du problème, nous utilisons une décomposition de Benders pour résoudre celui-ci. Afin de tirer parti de la génération de colonnes utilisée pour résoudre le SBLP, nous développons une méthode avancée pour générer des coupes de Benders. Pour finir, cette thèse a aussi été l'occasion d'étudier d'autres problèmes, indépendamment de ceux traités dans le monde de l'aérien. Ainsi, nous avons obtenu des résultats théoriques concernant des problèmes d'équilibrage de charges de travail. Ces problèmes cherchent à partager de façon "équitable" le temps passé sur différentes tâches entre des travailleurs. Nous prouvons que différents critères équitables sont étroitement liés. Plus précisément, nous montrons que résoudre le problème posé avec une fonction objectif particulière donne une solution pour d'autres fonctions objectif. Nous généralisons et étendons ces résultats à des problèmes similaires.