Dans cette thèse à la frontière entre analyse et géométrie, nous étudions des équations aux dérivées partielles (EDPs) sous-elliptiques en utilisant des outils récents de géométrie sous-Riemannienne et d'analyse microlocale. Nous étudions tout d'abord la contrôlabilité et l'observabilité d'EDPs sous-elliptiques, en montrant que plus une direction demande de crochets de Lie pour être engendrée, plus la propagation de l'énergie (et donc l'observabilité) se fait lentement dans cette direction. Nos résultats s'appliquent de façon générale aux équations d'ondes sous-elliptiques linéaires, mais aussi à des équations de type Schrödinger et à des équations d'ondes amorties. Ensuite, nous étudions la propagation des singularités dans les équations d'ondes sous-elliptiques : nous montrons que les singularités ne se propagent que le long des bicaractéristiques nulles et le long des relèvements anormaux extrémaux de courbes singulières. Ce résultat fait donc le lien avec des notions classiques de géométrie sous-Riemannienne. Nous l'illustrons dans le cas Martinet, en construisant des données initiales dont les singularités se propagent le long des courbes singulières à n'importe quelle vitesse entre 0 et 1. Enfin, nous étudions les fonctions propres de certaines familles de Laplaciens sous-elliptiques, dans la limite des hautes fréquences : nous montrons que leurs limites, appelées limites quantiques, peuvent être décomposées en une infinité de morceaux, correspondant à une infinité de dynamiques classiques sur la variété sous-jacente.