Au cours des deux dernières décennies, le domaine des inégalités de concentration a connu un essor important aussi bien en probabilités que pour les domaines applicatifs.  Cette thèse apporte en premier lieu une mise en perspective exhaustive de la littérature sous-jacente au domaine. Les deux principales contributions scientifiques s'articulent autour de nouvelles inégalités de concentrations pour les martingales auto-normalisées avec des applications en statistiques d'une part, d'autre part un perfectionnement significatif des bornes de risques pour des algorithmes d'apprentissage séquentiel. En outre, nous connectons grâce à cette thèse deux domaines jusque-là assez éloignés, à savoir les nouvelles inégalités de concentrations pour les martingales, les améliorations des inégalités de type Bernstein avec le domaine de l'apprentissage automatique séquentiel.