Dans cette thèse, nous étudions trois cas de phénomènes de régularisation pour des équations aux dérivées partielles stochastiques (EDPS). Dans un premier temps, nous nous intéressons à des EDPS semi-linéaires à diffusion non bornée. En établissant une généralisation de l'inégalité maximale pour des convolutions stochastiques nous prouvons l'existence de solutions fortes dans un régime sous-critique. Par ailleurs, en exploitant une approximation par des solutions sous-critiques, nous démontrons dans le régime critique l'existence de solutions martingales à l’aide de la méthode de compacité de Flandoli-Gatarek.Ensuite, nous établissons une loi des grands nombres pour des systèmes de particules en interaction sans hypothèse d'indépendance ou de moment sur les conditions initiales. Dans ce but, nous déterminons une équation satisfaite au sens faible par la mesure empirique associée, qui ne diffère de l'EDP de McKean-Vlasov attendue que par un terme de bruit. Dans le traitement de ce dernier terme, nous utilisons de façon complémentaire des bornes trajectorielles issues des chemins rugueux et des arguments fondés sur le calcul d’Itô.Enfin, nous décrivons des phénomènes de régularisation qui apparaissent en moyennant le long des trajectoires. En se fondant sur des estimations récentes de régularité spatio-temporelle pour les temps locaux du mouvement brownien fractionnaire, nous étudions les équations de transport moyennées grâce à leurs caractéristiques régularisées associées. Un argument de point fixe sur les équations de transport nous permet ensuite de nous intéresser à une équation de type Burgers moyennée le long des chemins du mouvement brownien fractionnaire.