Nous cherchons à expliciter certains liens entre la topologie symplectique et l'étude des systèmes dynamiques à travers la notion de code barres d'homéomorphismes hamiltoniens de surfaces et de l'invariant de Calabi de difféomorphismes hamiltoniens du disque unité. Ces deux objets représentent de puissants invariants en topologie symplectique. Plus précisément, nous visons à mettre en avant une interprétation dynamique de ces objets.Cette thèse se divise en deux parties. Dans une première partie nous étudierons les codes barres de Floer d'un point de vue dynamique. Notre motivation provient en particulier de l'utilisation récente des codes barres en topologie symplectique permettant d'obtenir des résultats purement dynamiques. Ainsi, nous expliciterons des constructions de codes barres pour certains homéomorphismes hamiltoniens de surfaces à l'aide de la théorie des feuilletages transverses de Le Calvez. Notre stratégie consistera à calquer la construction de l'homologie de Floer et de l'homologie de Morse à l'aide d'outils de systèmes dynamiques tels que des feuilletages. Nous prouverons en particulier que dans les cas les plus simples, nos constructions correspondent aux codes barres de Floer. Dans une seconde partie nous nous intéresserons à l'invariant de Calabi pour les difféomorphismes hamiltoniens du disque unité. Usuellement, l'invariant de Calabi est bien défini sur l'ensemble des difféomorphismes hamiltoniens à support compact du disque unité. Inspirés par l'interprétation dynamique de cet object donné par Fathi dans sa thèse,  nous étendrons la définition de ce dernier au groupe des C1 difféomorphismes hamiltoniens du disque. En particulier, cela nous permettra de calculer l'invariant de Calabi de certaines pseudo-rotations irrationnelles du disque.