Les mutations "perte de fonction" de SCN1A, le gène codant pour le canal sodique voltage-dépendant NaV1.1, provoquent différents types d'épilepsie, tandis que ses mutations "gain de fonction" provoquent la migraine hémiplégique familiale de type 3 (MFH3). La manière dont ces effets opposés induisent les activités pathologiques paroxystiques spécifiques de l'épilepsie (crises épileptiques) ou de la migraine (dépolarisation corticale envahissante, DCE) n'est pas encore claire. Dans cette thèse, nous étudions les mécanismes différentiels conduisant à l'initiation de ces activités pathologiques. Nous utilisons une approche de modélisation mathématique, en étroite collaboration avec des biologistes expérimentaux.Nous avons développé et analysé un modèle à conductance de deux neurones (pyramidal et GABAergique) interconnectés, avec des concentrations ioniques dynamiques. Nous avons étudié les mutations MFH3 et épileptogènes dans ce même cadre, en modifiant seulement deux paramètres pertinents. Les simulations de ce modèle et les expériences sur des souris (activation pharmacologique de NaV1.1 ou induction de l'hyperactivité des neurones GABAergiques par optogénétique) suggèrent que le facteur clé de l'initiation de la DCE dans le cas de MFH3 est une accumulation du potassium extracellulaire due à l'activité des neurones. Il est intéressant de noter que dans notre modèle, l'accumulation progressive initiale de potassium extracellulaire qui déclenche la DCE ne nécessite pas une augmentation de la fréquence des potentiels d'action du neurone GABAergique. En ce qui concerne les mutations épileptogènes de NaV1.1, dans notre modèle, la perte de fonction de ce canal entraîne une vulnérabilité accrue du neurone GABAergique à la transition vers un bloc de dépolarisation. Cette prédiction est confirmée expérimentalement par des enregistrements sur des souris Scn1a+/- réalisés par nos collaborateurs. Sur cette base, nous proposons le phénomène de bloc de dépolarisation des neurones GABAergiques comme un mécanisme pro-épileptique impliqué dans le déclenchement des crises, car il provoque le dysfonctionnement de l'inhibition des réseaux, ce qui constitue un contexte idéal pour la genèse des crises épileptiques. Globalement, concernant les mécanismes pathologiques des mutations de NaV1.1, nos résultats suggèrent l'implication de mécanismes d'hyperexcitabilité des réseaux autres que la modification de la fréquence des potentiels d'actions des neurones GABAergiques. Ceci est intéressant, car la modification de fréquence est l'une des principales caractéristiques étudiées en ce qui concerne les pathologies de l'excitabilité neuronale.Pour étudier les scénarios de bifurcations dynamiques associés à la transition du régime de potentiels d'action répétés vers la DCE ou l'hyperactivité épileptiforme, nous avons construit un modèle plus simple, avec une séparation explicite des échelles de temps. Cette version idéalisée conserve les principales caractéristiques du modèle biophysique détaillé, tout en se prêtant mieux à une analyse théorique. Dans ce cadre, nous avons reproduit les deux transitions pathologiques avec une variation minimale des paramètres. Nous modélisons le potassium extracellulaire avec un système bistable lent-rapide, pour capturer sa dynamique caractéristique telle qu'elle est enregistrée au site d'initiation de la DCE. Dans le cas des mutations épileptogènes de NaV1.1, le principal ingrédient est un déplacement de la position de la bifurcation responsable de la transition du régime de potentiels d'actions répétés vers le bloc de dépolarisation.