Nous étudions plusieurs aspects de la théorie du pluripotentiel sur un corps non-archimédien, en elle-même et à travers ses liens avec la géométrie complexe. Les objets centraux en sont les métriques plurisousharmoniques (ou psh) sur un fibré en droites L au-dessus d'une variété X sur un corps non-archimédien, dont la théorie globale a récemment été développée par Boucksom-Eriksson-Favre-Jonsson et al. Le cas le plus étudié est celui où le corps K est doté de la valeur absolue triviale ; dans cette thèse, nous nous concentrerons particulièrement sur les cas où la valeur absolue n'est pas triviale.Nous étudions dans un premier temps l'image de l'opérateur de Fubini-Study asymptotique sur des corps non-archimédiens généraux, qui permet d'approcher des métriques plurisousharmoniques sur un fibré en droites ample à l'aide de normes agissant sur les sections de ses puissances. Ensuite, nous construisons des géodésiques plurisousharmoniques dans les espaces de métriques non-archimédiennes psh d'énergie finie sur un fibré ample, et étudions leurs propriétés de régularité, ce qui étend des constructions classiques du monde complexe au monde non-archimédien. Enfin, nous considérons une dégénérescence analytique de variétés complexes X sur le disque unité, que nous identifions avec une variété X_K sur le corps non-archimédien K des séries de Laurent à coefficients complexes. Etant donné un fibré en droites relativement ample L sur X, nous construisons l'espace métrique géodésique des métriques relativement maximales d'énergie finie sur L. Nous montrons que l'espace des métriques d'énergie finie non-archimédiennes sur L_K (ayant également identifié L avec une variété sur le corps K) se plonge isométriquement et géodésiquement dans le précédent, ce qui permet de déduire la convexité d'incarnations non-archimédiennes de diverses fonctionnelles en lien avec la K-stabilité.