La pollution sonore est un problème de santé publique bien identifié par les autorités sanitaires. Afin d'établir l'exposition au bruit des populations, des cartes de bruit sont régulièrement générées. Ces cartes sont produites pour les principales sources de bruit. Pour le trafic routier, elles sont le résultat de simulations qui estiment le niveau de bruit à partir des données de trafic, des données météorologiques, de la topographie, de la répartition des bâtiments et de la végétation. Les cartes qui en résultent sont une estimation de la distribution spatiale des niveaux de bruit moyens sur la zone d'étude. Ces données sont limitées dans l'espace, il existe certaines incertitudes qui empêchent de connaître précisément le trafic moyen annuel sur toutes les routes de la zone d'étude. La précision des cartes de bruit est limitée par la longueur du temps de calcul, qui nécessite des modèles simplifiés de la propagation acoustique. En complément des cartes de bruit, les acteurs concernés réalisent des campagnes de mesure des niveaux de bruit. Elles mesurent l'évolution temporelle des niveaux de bruit à une série d'emplacements donnés. Ces données donnent une image plus réaliste du niveau de bruit réel que les résultats des simulations des cartes de bruit, mais elles sont très locales. Elles sont également coûteuses, ce qui interdit le maillage extensif d'une zone avec un réseau de capteurs. La combinaison des approches de modélisation et de mesure permettrait d'augmenter la quantité de données utiles à la production de cartes de bruit. Une carte de bruit qui combine les deux approches peut surmonter les limites de la simulation et de la mesure et fournir une cartographie dynamique et en temps réel des niveaux de bruit. L'objectif de cette thèse est de mettre en œuvre des méthodes dites d'assimilation de données pour réunir les avantages des deux approches, simulation et observation.