Le but de cette thèse est de développer des algorithmes pour la planification optimale de la maintenance. On s'intéresse à des systèmes de grande taille constitués de plusieurs composants liés par un stock commun de pièces de rechange. Les tests numériques sont effectués sur des systèmes de composants d'une même centrale hydroélectrique. La première partie est consacrée à l'étude des méthodes de type boîte noire qui sont souvent utilisées pour la planification de la maintenance. On s'intéresse à un algorithme basé sur le krigeage, Efficient Global Optimization (EGO), et à une méthode de recherche directe, Mesh Adaptive Direct Search (MADS). On présente le fonctionnement des algorithmes aussi bien d'un point de vue théorique que pratique et on propose quelques améliorations pour l'implémentation d'EGO. On compare MADS et EGO sur un banc d'essai académique et sur des cas industriels de petite taille, montrant la supériorité de MADS mais aussi les limites des méthodes boîte noire lorsque l'on veut s'attaquer à des problèmes de grande taille. Dans une deuxième partie, on veut prendre en compte la structure du système, constitué de plusieurs composants liés par un stock commun, afin de pouvoir résoudre des problèmes d'optimisation de maintenance en grande dimension. Dans ce but, on développe un modèle de la dynamique du système étudié et on formule explicitement un problème de contrôle optimal stochastique. On met en place un schéma de décomposition par prédiction, basé sur le Principe du Problème Auxiliaire (PPA), qui permet de ramener la résolution du problème en grande dimension à la résolution itérative d'une suite de sous-problèmes de plus petite taille. La décomposition est d'abord appliquée sur des cas tests académiques où elle se révèle très performante. Dans le cas industriel, il est nécessaire de procéder à une "relaxation" du système pour appliquer la méthode de décomposition. Lors des tests numériques, on résout une approximation de Monte-Carlo du problème. La décomposition permet d'obtenir des gains substantiels par rapport à l'algorithme de référence. Pour résoudre l'approximation de Monte-Carlo du problème de maintenance, on a utilisé une version déterministe du PPA. Dans la troisième partie, on étudie le PPA dans le cadre de l'approximation stochastique dans un espace de Banach. On prouve la mesurabilité des itérés de l'algorithme, on étend aux espaces de Banach des résultats de convergence existant dans les espaces de Hilbert et on donne des vitesses de convergence