Cette thèse est divisée en deux parties concernant toutes deux les propriétés différentielles et diophantiennes des G-fonctions de Siegel, ainsi que des E-fonctions dans une certaine mesure. Dans une première partie, nous nous intéressons, étant donnée une G-fonction F(z)  à coefficients dans un corps de nombres K et un entier S, à une famille de G-fonctions (F_{n,b}^{[s]}(z)), indexées par les entiers naturels n et les entiers s <S+1, qui correspondent essentiellement, dans le cas où b est nul à des primitives itérées de F. Nous obtenons des bornes supérieure, de l’ordre de S, et inférieure sur la dimension sur  K de l’espace vectoriel Phi_{a,b,S} engendré par les valeurs F_{n,b}^{[s]}(a) quand a est un élément de K dans le disque de convergence de F. Ceci est une généralisation de travaux menés par Fischler et Rivoal dans le cas b=0. De plus, nous obtenons de deux manières différentes des majorations explicites de la taille de l’opérateur minimal annulant une série Nilsson-Gevrey de type arithmétique et de type holonome d’ordre 0. La première manière se fait en généralisant des travaux d’André sur la taille des modules différentiels et leur compatibilité avec les opérations algébriques usuelles. La seconde consiste, sous une hypothèse de liberté plus forte, à prouver un analogue du théorème des Chudnovsky pour certaines séries Nilsson-Gevrey de type arithmétique d’ordre 0. Ceci permet de rendre explicite les bornes inférieure et supérieure sur la dimension de Phi_{a,b,S}, ce qui n’avait pas été fait par Fischler et Rivoal dans le cas b=0.La deuxième partie de la thèse est consacrée dans un premier temps à l’étude des G-fonctions au sens large, qui sont des séries holonomes dont le dénominateur et la maison des coefficients a une croissance en n!^{epsilon} à partir d’un certain rang pour tout epsilon positif. Nous prouvons, en développant une esquisse donnée par André et en la complétant, un analogue au sens large du théorème d’André-Chudnovsky-Katz sur la structure des équations différentielles satisfaites par les G-fonctions au sens strict. Une conséquence de cela est la preuve d’un théorème de structure sur les E-opérateurs au sens large, dont sont solutions les E-fonctions au sens large. Ceci permet de donner une nouvelle preuve d’un théorème d’André généralisant le théorème de Siegel-Shidlovskii sur l’indépendance algébrique de valeurs de E-fonctions au sens large.