Cette thèse est dédiée à une étude complète des déformations G-équivariantes de schémas algébriques (resp. variétés compactes complexes) dans le cadre classique ainsi que dans celui qui est dérivé où G est un groupe algébrique linéaire défini sur un corps de caractéristique 0 (resp. un groupe de Lie complexe). Quant à l'aspect classique, les points centraux sont l'existence d'une déformation semi-universelle G-équivariante où G est réductif et la non-existence de telles déformations au cas où G est non-réductif, tandis qu’à l’égard de l’aspect dérivé, la semi-proreprésentabilité du problème de modules formel associé est prise en compte.