Les fonctions Delta sont des fonctions arithmétiques qui permettent de mesurer la concentration logarithmique des diviseurs d'un entier. Elles ont été introduites par Hooley dans un article publié en 1979. Dans un article paru en 2012, La Bretèche et Tenenbaum ont étudié le comportement d'une fonction Delta lorsque celle-ci est associée à une fonction oscillante telle qu'un caractère de Dirichlet non principal. Dans cette thèse, je m'intéresse à deux problèmes liés aux travaux de La Bretèche et Tenenbaum. Le premier consiste à étudier le comportement d'une fonction Delta associée à un caractère sur une échelle logarithmique plus grande. Le second traite d'une fonction Delta lorsque celle-ci est associée à deux caractères de Dirichlet non principaux. Enfin, dans une dernière partie, je fournis une application de mon second résultat, consistant à déterminer un équivalent asymptotique du nombre d'idéaux dont la norme est la valeur d'un forme binaire de degré 3 dans le cas d'une extension cyclique de Q de degré 3.