Les groupes de monodromie itérée relient la dynamique rationnelle et la théorie géométrique des groupes. Dans cette thèse, nous étendons cette connexion à la dynamique transcendante.  Nous introduisons les groupes de monodromie itérée pour les fonctions entières post-singulièrement finies et les étudions comme des groupes autosimilaires sur des alphabets infinis.  En utilisant l'existence d'araignées périodiques, nous donnons un modèle combinatoire des groupes de monodromie itérée  en termes d'automates dendroïdes, généralisant la description pour les polynômes post-singulièrement finis.  La classe des applications de la famille exponentielle est discutée en détail, avec une description explicite en termes des suites de tricotage.  Nous introduisons un critère de moyennabilité pour les groupes générés par des automates d'activité bornée sur des alphabets infinis, et nous utilisons ce critère pour montrer  que le groupe de monodromie itérée d'une fonction entière post-singulièrement finie est moyennable  si et seulement si son groupe de monodromie l'est.