Cette thèse porte sur des problèmes d’approximation diffusion. On s’intéresse plus particulièrement à l’équation de Schrödinger avec une non linéarité de type puissance, perturbée par un potentiel aléatoire.On montre la convergence en loi de la solution de cette équation vers celle d’une équation de Schrödinger stochastique, dirigée par un processus de Wiener. On étudie également le système de Zakharov stochastique, et l’on se sert de la méthode de la Fonction Test Perturbée pour prouver une convergence vers une équation de Schrödinger cubique stochastique. Enfin, on s’intéresse à la notion de schémas numériques préservant l’asymptotique.On propose alors un schéma numérique approchant la solution du système de Zakharov stochastique, qui converge vers un schéma numérique approchant la solution de l’équation de Schrödinger stochastique limite.