Notre but dans cette thèse est de proposer des architectures de CNN afin de modéliser la première voie visuelle, y compris le noyau géniculé latéral et la connectivité horizontale du cortex visuel primaire. En outre, nous allons montrer comment les architectures d’inspiration corticale permettent d’effectuer de l’invariance perceptuelle au contraste ainsi que le groupement et l’émergence des perceptions visuelles. En particulier, la CGL est modélisée avec une première couche l0 contenant un seul filtre Ψ0 qui pré-filtre l’image I. Comme les PR des cellules CGL peuvent être modélisées en tant que LoG, nous nous attendons à obtenir un filtre radialement symétrique de forme similaire ; à cette fin, nous prouvons l’invariance rotationnelle de Ψ0 et nous étudions l’influence de ce filtre sur la couche suivante. En effet, nous comparons la distribution statistique des filtres de la deuxième couche l1 de notre architecture avec la distribution statistique des PR des cellules V1 d’un macaque. Ensuite, nous modélisons la connectivité horizontale de V1 implémentant un noyau de transition K1 vers la couche l1. Dans ce cadre, nous étudions les champs vectoriels et les champs d’association induits par le noyau de connectivité K1. À cette fin, nous rapprochons d’abord la banque de filtres en l1 avec une fonction de Gabor et utilisons les paramètres trouvés pour reconfigurer le noyau. Grâce à cette étape, le noyau est maintenant reconfiguré dans un espace sous-Riemmanien R2 × S1. Nous sommes maintenant en mesure de comparer les champs vectoriels et d’association induits par K1 avec les modèles de la connectivité horizontale.