Le sujet de cette thèse porte sur l'étude de certaines équations aux dérivées partielles non linéaires et dirigées par une perturbation aléatoire. Au Chapitre 1, on définit la notion de bruit blanc et de bruit fractionnaire. On décrit ensuite la procédure générale permettant de prouver le caractère bien posé des modèles considérés. Après avoir présenté un état de l'art, on détaille et commente les différents résultats obtenus en insistant sur les nouveautés et en précisant les éventuelles perspectives. Au Chapitre 2, on présente les outils probabilistes dont on aura besoin tout au long de notre étude. On commence par définir le mouvement brownien fractionnaire. On rappelle ensuite les notions essentielles concernant l'intégrale de Wiener et l'intégration contre la transformée de Fourier d'un bruit blanc. On établit alors la formule de la représentation harmonisable du champ brownien fractionnaire qui sera un outil de calcul précieux. On énonce également les deux résultats phares relatifs à la régularité des termes aléatoires, à savoir le critère de Kolmogorov et l'inégalité de Garsia-Rodemich-Rumsey. Pour terminer, on définit les polynômes d'Hermite qui nous permettront de renormaliser nos équations et on développe la notion de Chaos de Wiener afin de bénéficier de la traditionnelle inégalité de contrôle des moments d'ordre "p".  Au Chapitre 3, on étudie une équation de la chaleur stochastique (SNLH) avec une non-linéarité quadratique, perturbée par un bruit fractionnaire en temps et en espace. On distingue deux types de régimes, dépendant des valeurs prises par l'indice de Hurst "H=(H_0,...,H_d) in (0,1)^{d+1}". En particulier, on montre que le caractère localement bien posé de (SNLH), résultant de l'astuce de Da Prato et Debussche, est obtenu facilement quand "2H_0+sum_{i=1}^{d}H_i >d". Au contraire, (SNLH) est plus difficile à traiter quand "2H_0+sum_{i=1}^{d}H_i leq d". Dans ce cas, le modèle doit être interprété au sens de Wick, grâce à une renormalisation dépendant du temps. Aidé par l'effet régularisant du semi-groupe de la chaleur, on établit le caractère localement bien posé de (SNLH) en toute dimension "d geq 1". Au Chapitre 4, on étudie une équation de Schrödinger stochastique avec une non-linéarité quadratique et une perturbation fractionnaire en temps et en espace. Quand l'indice de Hurst est suffisamment grand, ce qui se traduit par l'inégalité "2H_0+sum_{i=1}^{d}H_i >d+1", on prouve le caractère localement bien posé du modèle en utilisant des arguments classiques. Cependant, quand l'indice de Hurst est petit, c'est-à-dire quand "2H_0+sum_{i=1}^{d}H_i leq d+1", même l'interprétation de l'équation a besoin d'un intérêt particulier. Dans ce cas, une procédure de renormalisation doit être mise en place, conduisant à une interprétation du modèle au sens de Wick. Notre argument de point fixe met alors en jeu des propriétés spécifiques de régularisation du groupe de Schrödinger qui nous permettent de traiter la forte irrégularité de la solution. Au Chapitre 5, on étudie une équation de Schrödinger stochastique (SNLS), avec une non-linéarité quadratique, perturbée par une dérivée fractionnaire en espace (d'ordre "-alpha<0") d'un bruit blanc espace-temps. Quand "alpha<frac{d}{2}", la convolution stochastique est une fonction du temps à valeurs dans un espace de Sobolev d'ordre négatif et le modèle doit être interprété au sens de Wick au moyen d'une renormalisation dépendant du temps. Quand "1 leq d leq 3", combinant les inégalités de Strichartz et un effet de régularisation local déterministe, on établit le caractère localement bien posé de (SNLS) pour une petite rangée de "alpha". On revisite ensuite nos arguments et on démontre un gain de régularité multilinéaire au niveau du terme stochastique d'ordre deux. Ceci nous permet d'améliorer notre résultat d'existence et d'unicité local pour certaines valeurs de "alpha".