En prenant particulièrement appui sur le cas de la cité de maisons préfabriquées du Merlan à Noisy-le-Sec, cette thèse élabore une critique du processus de patrimonialisation. Elle en met en évidence les enjeux sociaux, architecturaux et historiques. La nature singulière des petites constructions de la cité qui date de la Reconstruction, amène à interroger les termes mêmes sous lesquels elles sont aujourd'hui considérées : s'agit-il d'un monument à considérer comme un ensemble ou de monuments historiques divers ? D'un patrimoine ou de patrimoines ? Le quartier, par son histoire et ses spécificités, oblige à reconsidérer des termes dont la définition, pour commune qu'elle semble, ne va pas sans histoire ni problèmes. La thèse l'établit à un certain niveau de généralité en évoquant d'autres cas, plus ou moins proches de ceux de la cité. Le but est d'esquisser des propositions qui tiennent compte du caractère habité, hier comme aujourd'hui, des cas considérés. Il s'agit d'abord de proposer des concepts aptes à déplacer le champ des perspectives et polémiques classiques (préserver, conserver, restaurer) : ceux de «traduction» et de «mises en récits». Il s'agit ensuite d'éprouver, de réaliser ou de mettre en œuvre ces concepts en mettant en jeu les techniques du «web-documentaire». L'objectif est d'exposer une forme alternative de recherche, théorique et pratique, susceptible de permettre à un public élargi de s'interroger sur la mémoire des lieux. Le travail concerne ainsi le design qu'il envisage lui-même comme élément méthodologique de recherche.