L’analyse des processus de création de l’écrivain américain William Burroughs et de l’artiste brésilien Cildo Meireles construit deux figures exemplaires de l’artiste en tant que sujet politique. Les choix faits par ces deux artistes pendant le processus de réalisation de leurs œuvres déclarent en effet leur position face à la littérature, à l’art et à la réalité. Ils les construisent en tant que sujets-artistes et produisent des rencontres qui (re) configurent l’espace artistique. Ils renouvellent les pratiques de création. Nous étudions ces processus avec pour outils différentes notions théoriques. Outre celle de la politique, qui, selon Jacques Rancière, est le processus de l’égalité ; celle du sujet, définie par Alain Badiou, comme une construction qui se produit quand un événement arrive ; et celle de choix qui, selon Slavoj Zizek, ne laisse pas intacte la subjectivité du sujet. Nous essayons ainsi de définir le caractère politique des choix faits par ces deux artistes et de mettre en évidence l’idée de l’art et de la politique que leurs œuvres mobilisent.Nous étudions le processus de création de Burroughs, de son premier roman jusqu’à la découverte du cut-up et l’écriture de son texte Last Words. Nous analysons le processus de création des œuvres  de Meireles : Insertions dans les circuits idéologiques, œuvre qui se constitue dans un processus en marche ; et Le sermon sur la montagne : Fiat lux. Construction d’une situation : transformation d’un espace en une bombe potentielle.Malgré leurs différences, ces œuvres ont une procédure de réalisation similaire, une sorte de travail tabulaire, de collage d’éléments hétérogènes.