Cette thèse relate la conception d'une entreprise artiste créée par l'auteur, artiste entrepreneuse, dans l'intention de témoigner des mutations des villes et des choix effectués en matière de conservation ou de destruction. Urban Memory, entreprise de« rechargement en contenu mnémonique », a vu le jour en 2012 à Dresde, capitale saxonne, bombardée en 1945. Située à l'est de l'Allemagne, cette ville est en constant chantier depuis des décennies. C'est par l'intermédiaire d'une pratique artistique mêlant la peinture et la sérigraphie avec des moyens de communication mis en scène dans l'urbain qu'Urban Memory entend rendre compte des transformations du paysage architectural et accompagner les débats autour de l'identité et la mémoire de la ville. Dans une première partie, l'auteur retrace son parcours de découverte et de réflexion sur Dresde au travers de premiers travaux ; présente le contexte historique, politique et économique des mutations ; puis nous livre une analyse des entreprises artistes à partir de laquelle elle a conçu Urban Memory, son mode de fonctionnement et ses stratégies. Dans une seconde partie, l'auteur nous guide dans le centre historique de Dresde, le long de ses monuments et mémoriaux, afin de souligner tantôt l'éloquence, tantôt le silence dont sont capables de tels édifices et installations dans la ville ; puis se tourne vers la scène artistique contemporaine et ses moyens de création d'une mémoire « vivante ». Enfin, après avoir mis en lien ses propres outils artistiques et le contexte de sa recherche, l'auteur nous révèle les premières réalisations et les projets d'installation in situ de son entreprise.