Le présent travail porte sur les échanges artistiques entre l’Iran et la Chine observés sur le textile et la céramique du 13e au 14e siècle.  Les discussions dans cette étude s’appuient sur une analyse des caractéristiques de transferts connus : par exemple, existence de transfert technique, relation entre deux véhicules (textile et céramique) des échanges artistiques et propre intention des Mongols. Trois parties composent ce travail, d’après les différents corpus. Les deux premières se consacrent séparément aux corpus de textiles concernant le textile à fil d’or et celui de céramiques. La première partie comporte un catalogue des spécimens textiles et d’analyser les changements artistiques. Dans la deuxième partie, l’examen scientifique permet d’évaluer l’échange technique potentiel. Dans la dernière partie, deux groupes de motifs (motifs représentant l’autorité et motifs de scène de chasse) sont comparés sur les spécimens textiles et céramiques. Le transfert de ces motifs concrets dévoile des relations culturelles essentielles entre des peuples non-sédentaires (les Khitan, les Jurchen et les Mongols) au nord de l’Asie. En conclusion, les  différences entre les échanges artistiques représentés sur le textile et ceux sur la céramique montrent une une contradiction avec l’idée que le textile soit un médiateur de la céramique ilkhanide pour le transfert artistique. Ces différences sont fondamentalement liées avec les charactéristiques de la nature et les qualités sociales de chaque matérial. Dernièrement, l’intention des dominants mongols, comportant des successions culturelles de peuples non-sédentaires, est représentée par les échanges artistiques à l’époque.