Notre enquête doctorale étudie l’illustration de la colonisation dans la presse satirique illustrée française entre 1829 et 1990. Cette thèse ambitionne d’éclairer un aspect méconnu de l’iconographie coloniale, à partir du dépouillement et de l’analyse de vingt-deux périodiques satiriques qui touchent diverses sensibilités éditoriales. Afin de confronter iconographie satirique et non satirique, deux journaux illustrés généralistes sérieux complètent le corpus. En suivant un parcours chronologique, il s’agira de présenter les axes caractéristiques de l’iconographie satirique coloniale.Pour comprendre la construction, le fonctionnement et le rôle des images expansionnistes issues des titres satiriques, cette recherche entend également définir le genre « presse satirique ». En analysant l’évolution historique, les caractéristiques populaires et les traits distinctifs de cette catégorie médiatique, nous mettrons en évidence les relations déterminantes qui existent entre le genre et les images coloniales.