Les sociétés Mochica ou Moché (IIe-IXe s. apr. J.-C.) ont laissé un nombre important de sites archéologiques sur la côte nord du Pérou qui conservent des objets céramiques d’un caractère exceptionnel d’un point de vue morphologique, décoratif et technique. Ces dernières années, les céramiques Mochica ont été étudiées d’un point de vue archéologique et ethnoarchéologique. Notre étude vise à les étudier en employant les méthodes et les techniques de l’archéométrie. Nous proposons ainsi une étude croisée de sciences appliquées, d'archéologie et d’ethnoarchéologie pour tenter de répondre à des problématiques archéologiques parfaitement définies dans le temps (VIIIe-Xe s. apr. J.-C.) et dans l’espace (site archéologique Mochica San José de Moro dans la  partie basse de la vallée de Jequetepeque). Nous nous interrogeons sur l’exploitation des ressources naturelles, la production et la consommation de céramiques rituelles. L’objectif de notre recherche est de discuter et de définir des choix techniques céramiques (locaux et régionaux) en définissant leurs spécificités: technologies, matières premières, importations ou productions locales. Cet apport permet de participer à la connaissance de l'histoire de cette civilisation et des civilisations contemporaines et voisines, notamment Cajamarca et Huari. Pour y parvenir, les principaux sujets de recherche qui ont été développés concernent l’étude des typo-chronologies Moché, l’étude archéologique des productions Mochica et Cajamarca, l’étude archéologique de l’exploitation des ressources en matières premières à l’échelle locale ou régionale, l’étude des procédés techniques employés dans la fabrication de céramiques découvertes à San José de Moro. Une discussion théorique est également menée sur les styles techniques des céramiques de ce site. Les résultats de nos recherches ont permis d’établir que les céramiques Mochica sont issues de processus productifs homogènes, d’affirmer que les objets à décoration polychrome ont été produits avec les mêmes matières employées pour la production des objets Mochica bichrome, et de définir que les potiers Mochica et Cajamarca n'ont pas échangé de matières premières pour la fabrication des pâtes céramiques. Enfin, l’existence des parallèles technologiques concernant les décors des céramiques entre ces deux sociétés, a été démontrée.