Cette thèse propose de reconsidérer certains aspects de la relation Orient-Occident dans le théâtre du dramaturge marocain Tayeb Seddiki. Nonobstant la présence de formes pré-théâtrales, le Maroc comme les autres pays arabes n'ont connu le théâtre qu'à partir de la moitié du XIX ème siècle. L'Occident à travers la France a introduit donc le théâtre à l'italienne au Maroc. Mais il s'avère que, dans ce théâtre Seddikien cette relation, dépasse le cadre dyadique de l'Orient-Occident, ce sont des figures de l'altérité  que l'analyse nous laisse voir à travers les pièces du corpus.Le théâtre de Seddiki a su marier avec maestria des sédiments venus d'horizons différents. La technique française qu'a ramenée le protectorat français lui a permis de sortir ces formes d'un état de jachère. Dans cette exploitation du patrimoine culturel et de ce folklore se dégage à fur et à mesure, et à travers l'expérimentation, des idées qui coulent dans le moule de l'altérité : la connaissance de l'autre, l'entente, le soufisme, la fête sont les axes récurrents de ce théâtre. D'autres ramifications corroborent la présence de la relation et qui sont incarnées par, d'abord la notion du miroir qui emprunte au soufisme et à la Taghriba qui est une prise de conscience qui s'effectue à travers le voyage dans le désert, ensuite l'humanisme arabe qui tend à dépasser les obstacles de la discrimination culturelle et religieuse.L'enfance de Seddiki a été marquée par les contes et les légendes dans une famille traditionnaliste d'Essaouira, ville qui était cosmopolite dont une conséquente population juive. La biographie du dramaturge montre les éléments qui ont préparé cette fascination de l'Autre. Après sa fascination par la place de Jamaa el Fnaa, la rencontre avec André Voisin lui a permis de de connaitre le théâtre mondial et surtout d'adapter de nombreuses pièces du répertoire mondial.En ayant recours à l'expérimentation Seddiki a commencé à construire un théâtre authentique. La présence de l'altérité a continué à charpenter l'œuvre, elle est présente sous formes de trois thèmes majeurs : l'errance culturelle qui anéantit la vénération excessive de l'identité, la fête cérémoniale qui fait tomber les masques sociaux, et un soufisme qui déborde de tolérance et d'amour.L'analyse dramaturgique des pièces en question étaye notre propos sur l'ancrage de l'altérité dans l'œuvre. L'espace scénique et théâtral sont ouverts et invitent l'Autre, le langage et multiple, appelle à la transe et la jadba, les personnages sont les dépositaires de la mémoire universelle.Ce travail montre donc que l'art peut jouer un rôle déterminant dans le rapprochement des peuples, il participe à la compréhension de soi et de l'autre. Ce théâtre qui invite la place mythique  de Jamaa el fnaa ainsi que Molière privilégie de créer une fraternité universelle.