Cette étude, dans sa description du contexte historique et culturel de Naples autour des années 30 du XIX siècle, s’est orientée, en premier lieu, vers la recherche de la bibliographie plus ancienne (P. Colletta etc) ainsi que sur le dépouillement systématique des vingts volumes du journal “Monitore Napoletano”. Parallèlement elle commence l’étude des anciens guides de la ville, auprès de la Bibllioteca Nazionale de Naples, afin de retrouver les descriptions des collections privées napolitaines, des collectionneurs et du gout artistique de l’époque, la circulation des tableaux parmi les plus prestigieuses collections du royaume, ainsi que les premières descriptions des appartements du prince Leopoldo au Palais Royal de Naples.