Ce travail se positionne dans le domaine de l'interactivité sensorielle, de la 3D temps réel et des arts visuels. Cette étude artistique et technique s’inscrit directement dans une recherche entamée depuis des années, sur la question de la représentation sublimée de la mort, qui se retrouve pleinement transfiguré dans l’emblème de la Vanité et sur la recherche de nouvelles façons d’entretenir un dialogue en rétroaction avec l’œuvre. Sur le point artistique, la recherche analyse le processus de création, qui a mené de la représentation sublimée de la mort en vidéo, à la réalisation et l’expérimentation de Vanité au sein de tableaux virtuels interactifs et immersifs. Cette analyse apporte des réponses aux questionnements envers la signification des intentions liées à la création et l’utilisation de Vanité en 3D dans des installations conversationnelles. Elle met en lumière les enjeux de ce procédé innovant par rapport à l’histoire de la Vanité depuis son apparition. Elle en approfondit le contenu en développant une démarche significative, sur la relation entre l’œuvre et le spectateur, par l’utilisation d’interface sensorielle comme support de dialogue. Sur le plan technique, l’étude porte sur l’utilisation d’une interface BCI (Brain computer interface) afin d’apporter une nouvelle façon d’appréhender et de dialoguer avec l’œuvre, dans le cadre d’un processus de rétroaction. Il en émane une interactivité où se mêlent la concentration et la méditation. Par le contrôle des ondes cérébrales et des contractions musculaires, le corps et l’esprit doivent se rejoindre, pour accéder à la maîtrise de l’interface BCI.