Dans le cadre de cette recherche nous nous interrogeons sur la perception et la représentation actuelles de l'architecture des grands hôtels à vocation touristique en Tunisie. C’est plus particulièrement le travail d’un architecte, d'Olivier-Clément Cacoub, que nous interrogerons, compte tenu du nombre important d’établissements dont il a été le maître d’œuvre et qui ont marqué une période importante du développement touristique de la Tunisie. Notre recherche repose sur l'étude du patrimoine architectural de Sousse, notamment le style et l'iconographie de la façade des hôtels du XXe siècle ainsi que les aspects pérennisant du tourisme et de l'image touristique. Dès lors, nous nous poserons la question de savoir si le tourisme permet de préserver le patrimoine architectural à travers la création d'hôtels au XXe siècle. Comment l'image du patrimoine architectural peut-elle être valorisée par les façades d'hôtels ? Comment la représentation de l'architecture de l'hôtel a-t-elle été comprise par les architectes ? La mise en valeur d'une ville touristique dépendait largement de la préservation de son patrimoine architectural. Aujourd'hui, les architectes veulent changer le regard de la ville, lui donner un autre portrait. De là naîtrait l'idée de la conservation du patrimoine, de sa définition et au regard de ses traditions, le rôle que le patrimoine architectural joue dans la conception des hôtels. Nous essayerons ainsi, de montrer de quelle manière la représentation du patrimoine architectural est mise en œuvre dans les hôtels et comment elle participe à la valorisation d'un territoire.