Dernièrement, les études sur le patrimoine artistique en Argentine ont fait des progrès importants. Notamment, la recherche des collections d’art publiques et privés a bien avancé. Cependant, l’étude des œuvres médiévales a été presque toujours négligée. L’art médiéval en Argentine est rare, si on le compare avec des styles plus modernes. Mais, il s’y trouve de pièces de haute qualité qui sont très peu connues. Puisque l’étude de ces œuvres est nécessaire pour une meilleure appréciation de notre patrimoine artistique, de sa valorisation et préservation, le principal objectif de cette thèse est de contribuer à la connaissance de ce patrimoine. La grande diversité d’œuvres nous demande de définir un corpus qui deviendra notre sujet d’étude. L’iconographie de la Vierge à l’Enfant est plus représentée que d’autres thématiques, c’est pourquoi nous l’avons privilégié. Etant donné que la quantité de sculptures est supérieure à la quantité de peintures, on a opté pour cette seule technique. Finalement, dans un souci de clarté et d’homogénéité on a délimité notre champ d’étude á la sculpture en bois. La grande diversité d’œuvres nous demande de définir un corpus qui deviendra notre sujet d’étude. L’iconographie de la Vierge à l’Enfant a été le premier critère qu’on a suivi pour faire cette sélection d’œuvres. Etant donné que la quantité de sculptures est supérieure à la quantité de peintures, on a opté pour cette seule technique. Finalement, dans un souci de clarté et d’homogénéité on a délimité notre champ d’étude à la sculpture en bois.