Depuis la publication des Œuvres de Fernand Deligny en 2007, nous assistons à une redécouverte de cet auteur et de son œuvre. Pendant plus de cinquante ans, Deligny a travaillé avec à des enfants et des jeunes en marge, considérés par les milieux médicaux, sociaux et juridiques comme « inadaptés ». L'objectif de cette thèse est de reconstituer les différentes expériences pratiques développées par Deligny et de systématiser sa pensée. Cette tâche est devenue possible grâce à une vision globale de son œuvre et au travail d’organisation de ses archives que nous avons entrepris au cours de cette recherche. Nous proposons ainsi d’exposer comment la pensée de Deligny s’est précisée au fil des décennies et notamment à partir de sa rencontre avec des enfants autistes mutiques. À partir de 1967, Deligny et d’autres personnes s’installent dans les Cévennes afin de créer un réseau de lieux de prise en charge d’enfants autistes. Sans qu'ils aient à proprement parler une visée thérapeutique et rééducative, ils développent toutefois une série de dispositifs d’ordre à la fois clinique, esthétique et anthropologique. Nous proposons d’analyser en détail ces différents dispositifs – l’écriture, la cartographie et le tournage de films – afin de comprendre la pratique quotidienne développée pour vivre avec les enfants autistes. Nous proposons ensuite de voir comment ces pratiques n'ont cessé d'être habitées par une recherche, à partir de laquelle Deligny a pu construire une réflexion philosophique très particulière. Cette réflexion, fondée sur le concept d’« humain » et sur une critique radicale de toute forme d’humanisme, est à la fois tout à fait singulière et profondément inscrite dans les débats de son temps – notamment dans les champs de l’anthropologie, de la psychanalyse et de la philosophie française contemporaine.