Cette thèse part d’une question simple : les œuvres d’art ont-elles une influence pouvant modifier notre perception du monde, et par là, nos jugements politiques ? Poser cette question revient à se demander ce qu’est la culture, l’art, la ou le politique pour interroger les fonctionnements des humains, ce qui influe sur leurs comportements et leur capacité à désirer, à produire de l’alternative, et à nourrir leur esprit critique et leur faculté de juger. Ces fonctionnements (systèmes nerveux, affects) et milieux indiquent tout à la fois l’espoir et la difficulté de la résistance dans notre contexte culturel postmoderne où nous sommes plutôt modifiés dans le sens de la servitude volontaire que de l’émancipation. L’état esthétique du monde à l’époque du capitalisme tardif, dans ses productions et dans ses pratiques de “consommation” des produits culturels, n’augure rien en faveur de la démocratie, la vraie : celle de l’autonomos, de l’entre, du dissensus, issue de l’individuation, de l’émancipation et de la résistance des individus, celle qui permettrait le large déploiement de la responsabilité politique de l’artiste.