Cette thèse comporte trois parties, à travers lesquelles apparaît l'ambition de ce grand centre culturel et artistique d'apporter l'art moderne et contemporain non pas seulement à une élite, mais bien à tous les publics. La première partie a pour objectif d'explorer la création et la mise en place du Centre Pompidou, du point de vue politique, historique, ainsi que du point de vue architectural, à la fois original et pensé en fonction d tous les visiteurs. Dès son ouverture en 1977, deux séries d'expositions géo-culturelles répondent au au désir du Président Georges Pompidou, grand amateur d'art moderne et contemporain, de remettre Paris à la place culturelle que la capitale occupait avant la deuxième guerre mondiale. Toutes ces expositions géo-culturelles faisaient de Paris un initiateur et un novateur en matière d'art. La deuxième partie s’attache à une analyse portant sur trois expositions thématiques, qui présentent une nouvelle étape dans le développement du Centre, par leur façon d'aborder un sujet précis, de l'accompagner d'une trame et de renouveler la scénographie qui joue maintenant avec l'espace, la luminosité, les confrontations, les rapprochements de couleurs et de formes, afin d'éveiller la sensibilité de chaque visiteur. Big Bang soulignant deux aspects antagonistes de l'art moderne, la destruction et la création, et apparaissant comme une initiation à l'art moderne et contemporain et à ses nouvelles normes ; l'exposition elles tissant les liens entre l'art et un problème de société ( la place des femmes dans l'art ) ; Danser sa vie montrant l'enrichissement que la chorégraphie peut apporter au musée et faisant découvrir au public comment la danse et l'art plastique et visuel ont pu s'influencer réciproquement. La troisième partie aborde le renouveau de la transmission culturelle, grâce à tous les outils d'accompagnement de chaque exposition, ainsi que grâce aux conférences, spectacles, projections cinématographiques et aussi aux ateliers pédagogiques qui permettent d'éveiller la sensibilité des jeunes et de former le public de demain