L’art contemporain devient de plus en plus quelque chose qui s’applique à l’environnement quotidien, il entretient un dialogue fécond avec l’architecture, le design, le numérique, etc… Il est bien une création au niveau du mécanisme de la pensée et de l'imagination, d'une idée originale chargée d’esthétique qui s’exprime en effets perceptibles. L’architecture de même, se situe dans une hiérarchie de valeurs établie dans un processus dialectique de l’histoire. Ainsi, dans l’architecture comme dans l’art, se maintient un noyau irréductible de contenu et de valeurs. Soumise à un processus d’urbanisation généralisée, l’architecture tend à se dissoudre en tant qu’objet plastique autonome pour se fondre et s’étaler elle aussi en zones immenses et indifférenciées. Cette thèse se focalise sur l’interrelation perpétuelle entre la production artistique, la création architecturale et la conception design, qui sont d’une part dans une interaction continue, et d’autre part influencés par d’autres divers mouvements des arts, essentiellement les arts contemporains