Cette thèse porte sur la valorisation du patrimoine marbrier des Pyrénées grâce aux technologies mobiles et se propose d’interroger le rôle de l’historien de l’art dans le développement de ces activités sur les territoires. Les marbres des Pyrénées sont abordés comme ressource géologique dont l’exploitation a façonné les paysages de la montagne et composé les architectures de palais royaux ; ces marbres intègrent le patrimoine sous toutes ses formes, du matériel à l’immatériel. Leur valorisation est multiforme, convoque les notions de paysage et de développement durable et interroge celle du terroir. D’un point de vue patrimonial, les technologies mobiles offrent de nouveaux moyens de médiation. Elles ouvrent ainsi de nouvelles perspectives, dont peuvent se saisir les acteurs impliqués dans la valorisation. Grâce au soutien de la société Camineo, spécialiste de médiation multimédia mobile, deux projets ont été déployés en regard l’un de l’autre : dans les Pyrénées et au domaine de Trianon à Versailles. Ils permettent de questionner l’apport de l’histoire de l’art à la production de récits de médiation patrimoniale et, plus généralement, au regard porté sur l’environnement.