Cette recherche s’attache à la relation entre une production artistique et sa place au sein de la routine du quotidien. La «routine» supposée inhibitrice de la création entraîne dans certaines situations une évolution de cette pratique alors «sous contrainte». D’une pratique répondant aux exigences de la transcendance, nous passons à une pratique en résistance. Cette pratique prend le quotidien pour objet, motif et contexte et le débride, le déplace. Il s’agit de penser de façon critique le devenir esthétique de l’œuvre que cette attitude entrave. Le créateur est partagé entre le choix de conserver sa pratique d’usage qu’il insère dans les intervalles du quotidien et celui de sacrifier l’intégrité de l’œuvre aux coupes nécessaires à la résistance. Les limites de la résistance à la routine sont exacerbées par une pratique plastique qui parasite le quotidien ; à l’artiste par intermittences succède l’artiste de l’intermittence ; à l’artiste au travail, succède l’artiste du travail.