L’enjeu de cette thèse porte sur la théorisation d’une conception de la pratique architecturale que l’on propose de définir par sa valeur expérimentale et son approche située. À cette catégorisation s’associe une manière autre de faire projet partagée aujourd’hui par de nombreux praticiens oscillant entre champs disciplinaires, formats et supports de travail. Ceux-ci ne travaillent plus « à distance » et ne suivent plus le processus classique de projet (analyser, concevoir puis construire des objets). Ils s’immergent et travaillent avec, pour et sur un contexte qu’ils «mettent au travail» par leurs actions et productions. Ce travail de recherche invite, «depuis l’intérieur» d’une pratique et d’une expérience, à lire et analyser autrement ces pratiques qui redéfinissent les méthodes et formats classiques de l’architecture ; puis, dans une visée plus opératoire, de penser la démarche de projet qui s’associe à ces approches fondant une culture du projet singulière. Cette thèse prend comme point de départ une pratique collective, celle de YA+K, structure que j’ai participé à cofonder. Ancrant ma réflexion dans la pratique, je commence par développer le récit-critique d’un corpus de projets qu’a réalisés YA+K (installations, résidences et workshops) ce qui permet d’esquisser un certain nombre d’entrées et de questionnements qui structurent la suite de la recherche. Dans un second temps, je tente de situer notre approche dans une généalogie de pratiques et de praticiens. Ensuite, pour réinscrire cet héritage dans une contemporanéité et l’actualité d’une discipline et d’une profession, j’identifie plusieurs enjeux majeurs contemporains qui touchent l’architecture — les évolutions des villes, le rapport aux techniques et la fragilisation d’une discipline et d’une profession — et qui composent son contexte de développement actuel. À chacune de ces entrées, j’associe une réflexion théorique introduisant plusieurs entrées de lecture ainsi que trois axes de réflexion majeurs : penser et travailler la condition urbaine au travers du concept d’urbanisme intermédiaire, penser un rapport aux technologies fondé sur les valeurs et conception du Do It Yourself et enfin la nécessité de repenser la démarche de projet au regard de la crise actuelle que connaît la discipline architecturale. Enfin, nourri de ces trois temps réflexifs, j’élabore trois propositions théoriques proposant de penser autrement la démarche de projet : penser le site(s) et non le contexte, par l’étude du workshop appréhender autrement le processus de projet et ces ruptures classiques (entre penser et faire notamment) et enfin tenter de redéfinir la production architecturale en affirmant sa valeur expérimentale et ses formats multiples.