Les produits d'ameublement domestique sont soumis à l'accélération de leur cycle de renouvellement. Ce phénomène n'est pas sans conséquences écologiques et sanitaires. Cette recherche analyse les pratiques de consommation de ces produits par les femmes, le genre le plus intéressé par l'aménagement et la décoration intérieure, dans le but d'étudier les facteurs qui sont à l'origine du désir de changement, notamment du sentiment de lassitude, les habitudes et les fréquences de renouvellement ainsi que leurs intentions en matière de préoccupation écologique. La mise en œuvre des méthodes de recherche et de traitement, issues pour l'essentiel des sciences humaines et sociales, met en lumière une catégorie de consommatrices qui résistent à la consommation des produits industrialisés et choisissent des pratiques de consommation citoyenne qui se basent essentiellement sur Je bricolage et le recyclage des produits usagés. Ces «créatifs culturels» sont à l'origine de l'émergence d'une culture éthique qui est en train de se confirmer et qui va sans doute modifier les valeurs de la société du futur. Les designers sont plus que jamais invités à se pencher de plus près sur ce nouveau profil de consommatrices dans l'idée de la production participative, du co-design.