Châteaux bâtis sur une rivière, Azay-le-Rideau et Chenonceau entretiennent des rapports privilégiés avec l’élément aquatique. Comment celui-ci était-il mis en scène dans le cadre du jardin ? Plantés sur des îles naturelles ou artificielles, ces derniers sont-ils le fruit d’une mode ou ont-ils été influencés par des oeuvres littéraires contemporaines ? Le jardin d’île du Songe de Poliphile de Francesco Colonna a-t-il été déterminant dans l’évolution du jardin français de la Renaissance et en particulier dans ceux d’Azay-le-Rideau et de Chenonceau ? La thèse aura pour objectif de préciser leurs caractéristiques (accès, clôture, terrassement, structuration, plantations) dont la place des aménagements hydrauliques dans la mise en scène de l’ensemble château-jardin entre 1513-1560. Nous aborderons également la question de l’importance de la promenade et de la vue sur le paysage autour de la demeure. Puis, nous envisagerons la possibilité que le végétal ait participé à la création d’un discours iconographique dans le parterre de Diane à Chenonceau