Aujourd'hui, diverses propositions artistiques se fondent sur la rencontre entre l'artiste et le spectateur. Mettant en relation réflexion et création, cette thèse vise à étudier le contact en tant que geste créateur-générateur d'œuvre avec l'autre. Grâce aux liens qui se tissent entre le toucher, le corps, le tact, l'accueil, l'étranger, la famille et aussi grâce à l'apport des philosophies traditionnelles (amérindiennes et orientales), on découvre que, à rebours d'une société qui encourage l'individualisme et la consommation, revenir au geste du contact offre une manière différente d'expérimenter l'art -et la vie- dans un respect de l'autre et de soi-même. L'interdépendance apparaît alors comme une règle de vie commune et le contact comme un « moyen-remède » pour combler, améliorer ou guérir la dysharmonie dans nos rapports au monde extérieur. Mon projet Con-facto privilégie ainsi une expérience du corps et du toucher (tactile ou relationnel) conscient, laissant surgir une nouvelle esthétique fondée sur une idée de beauté, d'harmonie et d'équilibre dans« l'être avec».