Cette thèse présente l'exploration humaine du monde microscopique de règle de la beauté formelle, afin de révéler la loi inhérente de l’univers dans lequel tous les êtres sont connectés et communiqués. La thèse encourage les hommes à découvrir le charme unique de l’univers via les médias d’art, et à découvrir la signification essentielle de l'humanité qui apportera plus de l’esprit d’innovation. Tirer et appliquer de nombreuses formes de beauté des cellules biologiques sous le microscope dans la création de l’art contemporain est un travail totalement innovant et magique, comme les petites cellules contiennent l’essence de l’univers. La loi de l’univers joue un rôle primordial dans la formation de la beauté du monde microscopique. Cette thèse a également étudié comment l’esprit humain participe au processus de l’esthétique microscopique qui améliore la théorie de l’esthétique dans son ensemble. Tout cela enrichit la pensée et la forme de la création des artistes contemporains. Cette thèse vise à promouvoir la construction et la communication de l’esprit du monde microscopique, et à retrouver les inspirations et les natures. C’est un sujet spirituel qui mérite l’attention des artistes contemporains.