Ce document constitue l'aboutissement d'une recherche effectuée en cotutelle avec l'Université d'Udine et l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense, dans le cadre des respectives écoles doctorales des Études Audiovisuelles et des Arts du Spectacle. Le point central de cette recherche repose sur la création et l'analyse des archives Yves Kovacs, constituées au sein de la Cinémathèque française, avec une attention particulière sur l'activité de critique et cinéphile, entre les années Cinquante et Soixante, de celui qui est responsable de cette collection. A travers ces archives, nous avons cherché à approfondir la question de l'auteur, qui structure la réflexion d'une certaine partie de la critique française des années Cinquante, période de formation cinéphile pour Kovacs. Cette thèse se présente donc comme l'aboutissement, d'une part, d'un travail d'archivage au sens strict (traitement physique et intellectuel d'un fonds, du recensement jusqu'à la mise à disposition) et, d'autre part, d'une étude sur Yves Kovacs à l'époque de sa jeunesse cinéphile, partagée entre la critique spécialisée et les premières collaborations sur les plateaux de cinéma et de télévision. De cette façon, l'analyse d'un fonds d'archives se déplace au niveau du contexte d'origine, de l'étude de celui qui l'a constitué et enfin des raisons même qui nous ont emmené à nous y intéresser. Tout cela suivant l'idée selon laquelle un fonds d'archives n'est pas seulement le lieu où trouver des documents et des information, mais représente aussi, par son existence même, un symptôme de différentes pratiques, idées et besoins d'une époque.