Pourquoi, où et quand, des résidences d'artistes se sont implantées en Aquitaine et comment ont-elles abordé la mise en application des préconisations institutionnelles ? Quelles sont ces structures et comment s'organisent-elles en milieu rural, au profit d'une véritable visibilité de l'art contemporain ? Entre phénomène artistique, programmation culturelle et action sociale, comment l'immersion paysagère amène-t-elle à repenser la pratique artistique à partir des relations qu'elle noue avec le territoire, l'humanité et le milieu naturel ? C'est au travers de la mise en valeur et de l’ancrage de la résidence au cœur d’un terroir spécifique que peuvent se nouer des rencontres et des expériences inédites, entre création et vie sociale. La présence d’un artiste peut révéler ou réveiller des qualités et des potentialités latentes, à même de renvoyer une image insoupçonnée des lieux et des liens entre territoires et populations. C’est bien parce que le concept d’ « artiste en résidence » et le dispositif de « résidence d’artistes » ne convoquent pas de la même manière les notions de lieu et de contexte paysager que nous avons décidé d’examiner de plus près l’évolution du rapport de l’artiste au paysage et à l’espace tout au long de sa « trajectoire migratoire », pour appréhender l’effet de l’expérience de la mobilité sur la création artistique et sur le sentiment d’appartenance au lieu. En prenant nos distances vis-à-vis des définitions classiques du paysage, nous proposerons l’idée d’entité vivante et stimulante à partir de laquelle peut se dégager une nouvelle manière de voir et de concevoir le monde : révélant ainsi le « Génie du lieu », dynamique et complice de la création.