Localisé à l’extrême sud-ouest de la péninsule anatolienne en Turquie, Patara était un des principaux sites portuaires de la province de Lycie antique qui maintint son importance durant la période protobyzantine. Parmi les édifices balnéaires de Patara, les bains de Hurmalik se distinguent par sa localisation à l'intersection septentrionale des routes reliant le centre-ville au port et à la porte érigée en l'honneur du gouverneur Modeste. Les bains de Hurmalik sont parmi les premiers édifices fouillés de Patara. Construit vers la fin du Ier ou début du Ile siècle, l'édifice a connu une intensive réutilisation durant la période protobyzantine. Dans le but de comprendre les différentes phases d'utilisations et de réaménagements des bains, des fouilles ont été reprises de 2005 à 2008. L'étude du mobilier céramique des saisons 2005-2008 a révélé plusieurs groupes de céramiques importées et de productions locales appartenant à la période protobyzantine. Les céramiques importées se composent des grands groupes de céramiques fines et d'amphores. En provenance d'Afrique du Nord, du Levant et de l'Egée, ces produits de consommation montrent l'effervescence du économique de la ville et dans un plus large sens, les relations commerciales et culturelles qu'entretenait la Lycie avec les régions proches ou lointaines de l'espace méditerranéen entre le IVe et la première moitié du VIIe siècle.