Peut-on faire de la philosophie dans l'art ? Nous n'en donnons pas une réponse négative ou affirmative ; nous proposons plutôt trois zones d'indiscernabilité entre art et philosophie : le concept, l'écriture, la praxis. Le concept : nous étudions la question du concept à partir de la conceptualisation que Luis Camnitzer en fait principalement dans son livre "Didáctica de la liberación. Arte conceptualista latinoamericano". Dans ce texte Camnitzer cherche à décentrer la lecture du conceptualisme en partant de l'Amérique Latine. Nous essayons d'étudier les conséquences philosophiques de ce décentrement qui implique de revoir la relation entre des termes comme esthétique, concept, intellect... L'écriture : pour Camnitzer, un précurseur du conceptualisme artistique serait le philosophe vénézuélien Simon Rodríguez (1771-1854) le maitre de Bolívar. Rodríguez savait que la libération politique de l'Amérique devait être accompagné par une décolonisation culturelle. Ainsi Rodríguez se proposa de décoloniser la philosophie à travers l'écriture. L'écriture du philosophe vénézuélien rompt avec l'espace linéaire et homogène de la page typographique qui répond au modèle classique du discours : un discours linéaire, hiérarchique et irréversible sur lequel, selon Rodríguez, se fonde la pensée coloniale. Praxis : deux sens de la relation entre philosophie et praxis nous intéressent ici : la philosophie comme "exercice spirituel" (comme dirait Pierre Hadot), comme "esthétique de l’existence" (comme dirait Michel Foucault) et la philosophie comme praxis politique