Au cœur de cette thèse, la musicalité du pictural est défendue comme caractère absolu d'une quête artistique. Entendre la forme picturale implique d'en éprouver le déploiement comme espace et comme temps. Cela évoque la manière dont la musique et le son nous environnent et nous envahissent, en considérant la forme comme une entité en perpétuelle autogenèse. Une telle conviction s'ancre dans la pensée philosophique d'Henri Maldiney et dans celle d'Erwin Straus. Le sentir admet la réceptivité aux formes artistiques dans leur surgissement et dans leur devenir. A partir du sens du pittoresque promu par l'art baroque, la dimension formelle propre à la démarche se déploie comme un rythme sans se figer en une structure close. La peinture résonne dans son lieu comme un instant d'espace partagé : les notions de surface et d'échelle impliquent une entente temporelle du pictural. Tel est l'enseignement tiré de la collaboration avec le musicien et compositeur Joe Fee et du face à face avec la peinture abstraite américaine. La notion de justesse se charge ici d'une valeur plastique : l'intonation des formes dépend de leur mise en espace autant que de leur naissance dans la matière. La musique est le paradigme d'une errance des formes dont l'espace et le temps s'imprègnent. L'écoulement de la peinture répond à cette aspiration : il désigne les propriétés fluides du médium employé tout en évoquant une dimension temporelle propre au modèle musical et à l'expérience du vivant. Entre impermanence et renouveau, la forme a lieu par la justesse de son contexte. Dans l'instant provisoire de sa naissance, elle fait du pictural un lieu d'éclosion et du musical une aspiration première.