Les défilés de mode mettent en scène des propositions visuelles sur les corps humains, habituellement ceux des mannequins minces. Dans le contexte contemporain, elles sont vantés comme des canons de beauté, mais d’autre part sont remises en question sur la réalité de leurs formes corporelles et la qualité de leur présence et de leur action sur les podiums: elles sont souvent vus comme des cintres de vêtements. Cependant sont eux qui conforment, avec les vêtements, des figures humaines, par des attitudes qui visent la composition des types de possibilités d’apparition. Notre étude se concentre dans le processus de ce mettre en forme, à travers de l’enquête sur les corps vêtus de défilés de mode, en utilisant comme exemples d'analyse quatre labels/créateurs brésiliens à la saison d'octobre 2016 de la São Paulo Fashion Week: Animale, Lab, Água de Coco et Ronaldo Fraga. Nous partons de la compréhension des visuels présentés dans des défilés de mode en tant que corps habillés, dans lesquels le corps et le vêtement travaillent ensemble pour la composition de la forme; et la capacité cinétique des corps et des vêtements, un élément qui dynamise les visuels. Cette activité réalisatrice des corps habillés dans les défilés de mode, leur action et mouvements corporels, sont de la compétence de leur dimension sensible, donc, en relation avec la culture et l'espace de manière intersubjective. Une telle réflexion nous invite à prendre en compte la relation des corps avec les types de défilés et ses éléments, tels que l'endroit, le son, les accessoires, toute l'atmosphère symbolique de la présentation, qui dirige les façons d'apparition des corps. Les corps habillés en défilés de mode se révèlent ainsi comme des formes complexes, sensibles et expressives des fuites corporelles.