Le dialogue entre la pratique et la théorie est la base de cette étude. Le défi est la réflexion à trois niveaux: la création de numéros et de spectacles par le jeu du clown; la recherche de sa théorie; et les expérimentations pédagogiques. L'interrogation sur le clown a commencé au Brésil et s'est déroulée dans quatre pays européens à travers des spectacles, des résidences artistiques, des ateliers et des rencontres avec des artistes à partir de la Cia da Bobagem. Le clown est une figure populaire et banale à la fois, mais il y a des traces primitives de son jeu. Cette étude met l'accent sur cet art sous de nombreux aspects: ses principes, son histoire, ses artistes, sa pratique interculturelle, sa liberté, sa poésie, son incompréhension et ses métamorphoses au fil du temps. C'est une invitation à voyager ensemble dans un monde paradoxalement très proche mais toujours mystérieux.  La première partie aborde le parcours artistique du chercheur influencé par la recherche e sa curiosité théorique. Ce sont 15 ans de vie clownesque vécu au Brésil et intensifié en Europe avec la création de quatre spectacles et la réalisation de plusieurs cours de clowns à Bruxelles. La rentrée au Brésil est étudiée à partir des projets subventionés.    La deuxième partie montre un esquisse théorique sur le clown du XVIe jusqu’aujourd’hui : dès les moralités aux clowns actuels. L’etymologie du mot clown ouvre ce chapitre qui fait une possible relation du trickster et du clown.   La troisième partie fait une réflexion sur le jeu comme un outil d’apprentissage du clown. Il y a la tentative de met en lumière les principes du jeu clownesque et les élements pédagogiques appliqué dans la Cia da Bobagem.   Pour conclure, la thèse essaye de montrer que la pratique du clown permet une intégration professionnelle et que la théorie peut amplifier la conception du clown à travers la psychologie, l’anthropologie et l’histoire. La transmission du jeu clownesque par la pédagogie du plaisir peut être l’autre façon de jouer et de transmettre le clown au-delà de la souffrance.