Cette thèse propose l'étude de la temporalité dans trois œuvres de Marguerite Duras, à savoir : Agatha (1981), Savannah Bay (1982), La maladie de la mort (1982). La paire, le temps et la subjectivité, circulent fondus dans la mémoire qui s'étend dans une œuvre qui vise la dissolution et le devenir. Ces aspects seront étudiés en vue de recomposer dans les œuvres choisies les relations qui permettent d'observer le récit durassien en termes de devenir. Ainsi, les lignes d'errance sollicitées dans les parenthèses : pause, temps, silence, visent à souligner l'absence qui affaiblit le pouvoir représentatif. La force du temps se montrera dans ces œuvres, ainsi que les aspects de dilution et de la propagation d'une œuvre en devenir constant