Ce travail de thèse vise à interroger le phénomène de dépassement du dualisme qui émerge lors du passage du contexte postfordiste de la production, à un autre contexte que nous tentons d’examiner selon l’approche du courant des nouveaux matérialismes. Il s’agit en filigrane et finalement, de la machine d’abstraction et de spéculation, et donc de la créativité à notre époque actuelle d’abstraction réelle, du capitalisme financier, cognitif et de l’anthropocène. Du point de vue posthumaniste qui prétend que tout est matériel en processus, nous proposons de repenser la pratique de la créativité, le praticien, et le monde commun à venir en termes d’intrication des devenirs, qui se transforment en « devenir-avec». Cette thèse se divise en trois parties : La première, s’appuie sur Paolo Virno et Gilbert Simondon pour examiner des productions artistiques, comme une création de forme sociale et collective, dont les tendances de dépassement sont omniprésentes et remettent en question l’autonomie, l’aliénation et la production de la subjectivité. Dans la partie 2, pour cerner le rapport entre la créativité et le dépassement du dualisme, nous prendrons appui sur la pensée spéculative de Alfred North Whitehead, en comparaison notamment avec l’idée d’abstraction réelle et de la spéculation comme production. Puis, nous explorerons l’idée d’engagement spéculatif, et les cosmopolitiques avec Isabelle Stengers, Bruno Latour, Donna Haraway dans une approche esthético-politico-écologique et posthumaniste. Dans la partie 3, nous étudierons les diverses pensées des nouveaux matérialismes dont celles de Manuel De Landa, Bruno Latour, Rosi Braidotti, et Karen Barad, qui mettent l’accent sur l’agency de la matière en remettant en question le dualisme. Ainsi, nous proposons de repenser l’oeuvre et le public, en tant qu’assemblage des humains-non-humains, et l’effet transformateur de l’art dans le « devenir-avec », qui se situe entre le sujet et la pratique posthumaniste, et qui agit comme une correspondance avec les flux de matières, et ce, dans une écologie des pratiques.