Cette thèse propose de réévaluer nos connaissances sur le mobilier de parure daté du Premier âge du Fer (800-400 a.C.) dans une zone comprise entre le sud-ouest de la France et le nord-ouest de l'Espagne. La large emprise géographique de ce travail, à cheval sur deux pays aux traditions de recherche distinctes, est déterminée par des résultats antérieurs qui avaient pu mettre en exergue plusieurs rapprochements typologiques entre ces deux régions sans en dessiner précisément les contours. L'objectif est donc de pallier ce manque et de porter une analyse à la fois chronologique, spatiale, culturelle et sociale du mobilier d'apparat. Pour ce faire, cette thèse s'appuie sur un corpus de parures issues de fouilles anciennes et récentes rassemblées dans une base de données relationnelles. La première étape d'analyse est réservée à la mise en place de typologies. Les relations taphonomiques des objets et les comparaisons avec les vestiges similaires venant de régions extérieures à notre cadre d'étude permettent d'actualiser les chronologies connues jusqu'alors pour les parures. Lors d'une seconde étape, la synthèse typo-chronologique du corpus découvert en contexte funéraire mène à la reconnaissance d'un phasage chronologique général. Ce phasage, qui partitionne en trois horizons l'intervalle retenu, est marqué d'une part par sa proximité avec celui reconnu dans le sud-est de la France, et d'autre part par un léger décalage entre les phénomènes observés sur les sites établis au nord et au sud des Pyrénées. Fondée sur cette trame chronologique, l'analyse spatiale du corpus permet de rendre compte de l'emprise territoriale de faciès mobiliers locaux et de leurs évolutions dans le temps. L'identification d'un faciès "pyrénéen" et son expansion à la fin du Premier âge du Fer est l'un des apports majeurs de cette étude. Enfin, lors d'une troisième et dernière étape, cette thèse propose une analyse sur les porteurs de parures. L'utilisation d'analyses factorielles de correspondances (AFC) autorisent la reconnaissance de divers costumes funéraires pour lesquels les parures jouent un rôle prépondérant dans la représentation d'un système social organisé et complexe.