Les fictions solaires regroupent un corpus d’œuvres autour d’une pratique artistique initiée en 2008 et plus particulièrement sur l’installation Parallèles, un environnement qui simule la course du Soleil dans une chambre blanche. Ces recherches s’articulent entre pratique et théorie, au travers d’une approche pluridisciplinaire des sciences du sensible, des sciences de la nature et des sciences humaines. L’influence des rythmes solaires, de ses mouvements et de ses effets, participe à la singularité de ces recherches. L’analyse des enjeux esthétiques impliqués dans le processus d’imitation du phénomène solaire nous permettra d’en dégager leur incidence sur notre perception du monde sensible.	Nos éclairages et nos appareils rayonnants rythment les activités lumineuses auxquelles nous sommes exposés depuis leurs domestications successives. Notre civilisation hérite de ce lien vital que nous entretenons avec les dispositifs lumino-optiques dans nos cultures héliocentrées. Immergés continuellement dans des rayonnements électromagnétiques naturels ou artificiels, nous en sommes aujourd’hui dépendants car ils nous relient les uns aux autres. L’ère de la photonique qui se profile et nos « soleils carrés » influencent nos modes de perception, nos comportements et nos pratiques « versus solem orientem ». L’ensemble des œuvres issues de l’histoire de l’art ainsi que les généralités étudiées, convergeront pour définir le rapport que l’homme entretient avec son environnement lumineux à travers les systèmes optiques et dans une perspective esthétique. Quelles sont nos modalités de contrôle de l’environnement et comment cette relation influence-t-elle notre quête d’autres mondes ?