Cette thèse porte sur la question de l’intervalle japonais, Ma 間, son esthétique, sa philosophie, et interroge les notions de spatialité et de temporalité, essentielles dans ma pratique artistique. Mes vidéos et mes photographies sont imprégnées de la culture japonaise du cheminement, du milieu et du vide. Mes images ouvrent un chemin à la fois physique et mental, transposent l’expérience de déambulation et le sentiment de nature. Il est question de polarités entre naturel et artificiel, visible et invisible, continuité et discontinuité, lesquels supposent errance et méditation. Institué en œuvre d’art, l’intervalle japonais est une voie envisagée comme une expérience spatio-temporelle à vivre, rythmée par ses nuances, ses contrastes autant que ma respiration et ma marche. Constamment, il s’opère une tension entre phénomènes éphémères et un temps infini, source de petites séquences “haïku” focalisées sur des choses ordinaires : événements fugaces touchant à la perception du présent. Le poème court révèle une présence dans l’intervalle de l’instant, telle qu’elle apparaît aux yeux du poète. L’objectif de cette thèse est de montrer que les choses, à la fois séparées et reliés, ne sont pas opposées mais, s’envisagent comme un théâtre de relations ; elles concentrent l’attention sur l’instant ; elles révèlent la conscience esthétique du vide et du silence. L’intervalle japonais se conçoit comme une respiration, un temps cyclique dans lequel on peut s’unir au vide et entretenir une relation dynamique avec son environnement. Cet espacement d’alternance propice à la méditation et à la poésie, met à notre portée une relation authentique avec l’autre et le milieu.