L’essentiel du corpus théorique consacré au design et à la responsabilité de son praticien adopte une approche prescriptive où leurs auteurs dictent les contours d’une pratique responsable. Mais compte tenu de l’impact du design graphique sur notre quotidien, ne serait-il pas utile d’appréhender plus précisément le sens que ses praticiens donnent à leur responsabilité ? À notre avis, oui. L’objectif de notre recherche est donc de recueillir et de comprendre les significations de la responsabilité, et ainsi d’analyser les délibérations et les modélisations morales des praticiens du design graphique pour en proposer une description. Par le biais d’une étude qualitative, via des entretiens de groupes, nous avons réalisé une analyse en deux temps. D’abord, une synthèse de chaque groupe nous a permis d’identifier que la responsabilité fait sens comme habitude — au sens peircien du terme — qui se structure par rapport à la représentation que se fait le designer des enjeux de sa pratique au sein d’un réseau de parties prenantes. Ensuite l’examen des schémas individuels, qui ont donné lieu à la modélisation de trois des périmètres potentiels de ce maillage d’acteurs.