Cette thèse se focalise sur la circulation et l’intégration de l’impressionnisme français aux États-Unis entre 1870 et 1915. Afin d’apporter un éclairage nouveau sur la propagation du mouvement outre-Atlantique, une méthodologie pluridisciplinaire a été développée. D’une part, une base de données des collectionneurs et des expositions tenues aux États-Unis vise à discerner les grandes tendances de la propagation du mouvement dans le pays. L’homogénéité géographique de la dispersion des œuvres du mouvement est ainsi abordée. En effet, si le Nord-Est du pays demeure le foyer central de diffusion artistique, des œuvres du mouvement circulent à l’Ouest dès la fin du XIXe siècle. D’autre part, des études de cas précises d’acquisitions et de circulations d’œuvres permettent de mettre en lumière des dynamiques propres au goût américain et à cette appropriation. Ces exemples précis visent à souligner certains acteurs clés – aussi bien des critiques d’art, des commissaires d’expositions, que des universitaires – dans l’intégration de l’impressionnisme français à la culture américaine. Ce travail cherche donc à développer une histoire transatlantique de l’impressionnisme, cette approche étant indispensable pour comprendre la réception de ce mouvement, ainsi qu’à mettre en évidence les acteurs et les circuits qui en ont permis son entrée dans le patrimoine culturel des États-Unis.