Cette thèse se propose de renseigner les rapports entre le travail d’investigation politico-artistique de Mark Lombardi de la fin des années 90 avec les notions issues de la première cybernétique. À travers la démarche de l’artiste, de références historiques, et des parallèles théoriques et critiques opérés, la thèse produit un discours à rebours des écrits faisant autorité sur le sujet jusque là.	La thèse suit une démarche que l’on pourrait appeler archéo-critique : il s’agit pour nous de remonter le fil des œuvres de l’artiste, de ses références, pour se situer en dehors des conclusions attendues et dominantes sur son travail. Après un travail d’articulation des enjeux entre œuvre et document, s’en suit une critique des rapprochements avec l’art conceptuel, pour continuer sur l’héritage historique plus lointain.	En parallèle de cette approche plus historique, la notion d’information est introduite et critiquée pour montrer le lien plastique qui s’opère dans l’œuvre : information et réification sont entrelacés dans la représentation diagrammatique de l’artiste.