Cette étude propose un nouvel éclairage sur les cultes domestiques grecs antiques en privilégiant une approche archéologique jusque-là très peu exploitée. Les fouilles archéologiques attestent, certes souvent de façon lacunaire, la présence de structures (autels fixes et portatifs, foyers et autres), de mobiliers religieux et de déchets sacrificiels (restes fauniques, carporestes et autres) dans de nombreuses maisons, autant d'indices révélateurs d'une activité religieuse en contexte domestique qui doivent désormais être pris en compte dans le discours sur le cadre cultuel privé des anciens Grecs. Le recensement et l’analyse des vestiges matériels témoignant de cultes domestiques dans un échantillon de sites d'habitat d'époque classique et hellénistique en Grèce continentale et insulaire permettent de mettre en perspective la trame bien établie par les sources littéraires depuis la fin du XIXe siècle.