Ma thèse de doctorat "Les débuts de l'enluminure arménienne de Cilicie - 2e moitié du XIIe siècle" a pour objectif principal l'investigation sur l'arrivée et la diffusion de la miniature dans la région cilicienne à partir du XIIe siècle à travers une analyse stylistique et comparative des principales oeuvres artistiques de cette période, c'est-à-dire les codex Erevan, Matenadaran 7347; Washington DC, Freer Art Gallery 50,3; Venise, Saint Lazare 1635; Baltimore, Walters Art Gallery 538; Varsovie, Biblioteka Narodowa, Akc. 17680 (plus célèbre comme l'Évangile de Lviv). Ces cinq Évangiles sont les plus luxueux et les plus caractéristiques de la seconde moitié du XIIe siècle et présentent parfois des similitudes étroites avec les autres évangiles moins importants. Des analyses visuelles directes m'ont donné l'occasion de rassembler de nombreux détails non visibles par les reproductions photographiques, et d'établir des fiches techniques complètes. En general, l'histoire de l'art de Cilicie est une succession de nombreuses découvertes qui ont amélioré la vision de la gamme expressive de la miniature arménienne. Les nouvelles opportunités ont donné aux artistes des occasions d'examiner des manuscrits venant d'Occident, et cette influence artistique a transformé l'art du livre arménien. Par exemple, la découverte que les oiseaux, les poissons et les hommes peuvent être utilisés pour former les lettres de l'alphabet est une dette arménienne à l'Occident. Bien que les Arméniens se soient retrouvés dans un monde cosmopolite, la base idéologique et iconographique reste inchangée, et une continuité radicale à travers les siècles est donc vérifiable et indéniable.