Cette recherche doctorale prend comme sujet d’étude ma propre pratique picturale qui met en jeu des images du corps. Mais pourquoi continuer à peindre si la peinture est morte, comme on l’affirme depuis plus d’un siècle et demi ?La « mort » de la peinture est en réalité à comprendre comme un discours qui ne cesse d’être tenu, en ce sens un développement inachevé. Face à lui, j’affirme un acte de peindre, que je décris sous la forme de trois opérations successives d’appropriation, de mutation et de réincarnation, l’ensemble prenant le sens d’un processus de métaphorisation. Il s’agit d’envisager la peinture comme un outil de création qui annule la référence habituelle aux choses et propose tout un champ de possibles, par le recours à plusieurs médiums et à un large éventail de matériaux, de techniques et d’approches. Présenté dans le contexte de la recherche comme une nouvelle forme de connaissance, le processus de métaphorisation permet de réévaluer le silence de l’artiste comme indétermination interprétative et de rappeler le rôle fondateur de la réception du spectateur.