En 1933, l’Association des Écrivains et Artistes révolutionnaires lance la publication de sa revue, Commune. Proche du Parti Communiste Français (PCF), ce mensuel publie des textes sur la littérature, toutefois les arts plastiques y occupent une place non négligeable. Suite à la signature du pacte germano-soviétique et au déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, le PCF ainsi que ses organisations et ses publications sont interdits. Commune cesse de paraître et le groupe qui constitue cette revue éclate. Suite à l’entrée du PCF dans la Résistance, Decour et Paulhan créent Les Lettres françaises, un journal capable d’incarner la Résistance des intellectuels.Le premier numéro des Lettres Françaises paraît en 1942, cependant, l’hebdomadaire ne publie aucun texte sur les arts durant sa période clandestine. Il faut attendre la Libération pour que ça soit le cas. Comme Commune, Les Lettres françaises ne sont pas, à leurs origines, officiellement rattachées au PCF mais elles suivent ses directives, à quelques exceptions près.L’étude des textes sur l’art qui paraissent dans ces publications permet d’étudier l’évolution du discours artistique porté dans les milieux proches du PCF depuis 1933 jusqu’en 1954. C’est-à-dire depuis la naissance d’une revue qui participe à la lutte du PCF sur le front culturel jusqu’à la tenue du 13ème Congrès national du PCF durant lequel Aragon met en question la politique artistique du parti. Commune et Les Lettres françaises jouent un rôle essentiel dans la structuration du discours artistique du PCF. Ce travail permet d’appréhender les volontés du PCF en matière de création artistique et d’analyser les moyens mis en œuvre pour les atteindre.