La découverte fortuite d’archives conservées intactes depuis 1941, apporte un éclairage nouveau à la carrière de l’artiste français Michel Maximilien Leenhardt (dit Max Leenhardt, 1853-1941). Ces sources dévoilent les multiples centres d’intérêt d’un créateur qui fut peintre, graveur, architecte, écrivain et philosophe. L’approche de sa production se révèle complexe tant elle s’adapte à un contexte relationnel, une destination ou une émulation artistique, nous obligeant à considérer certaines d’entre elle, compte tenu de leur édition imprimée, comme des œuvres de propagande chargées d’un message politique ou mystique. Durant les périodes de crise socio-économique et de conflits armés, la peinture « sur le motif » se révèle propice à la réflexion philosophique et mystique. Max Leenhardt rejoint alors les idéaux du mouvement du « renouveau de l’art chrétien suisse », que cela soit par des toiles historiques aux proportions frôlant le gigantisme ou des couchers de soleil sur des horizons. Ainsi, après avoir identifié chaque réseau et leurs influences respectives sur la production artistique, nous exposerons les aspirations et les compromis auquel l’artiste est arrivé. C’est en effet son appartenance à la haute bourgeoisie protestante et son éducation qui l’obligeront à relever des défis esthétiques, comme inventer une esthétique à mi-chemin entre impressionnisme et symbolisme apte à véhiculer un message engagé, militant ou spirituel.