Reconsidérer les images médiatiques d'évènement à travers le prisme des peurs collectives permet de soulever autrement les questions politiques et sociales propres aux images. L'évolution des médias d'information avec Internet ainsi que les fréquents débats publics sur les images d'actualité révèlent une nouvelle appréhension des images d'évènements. La relation ambigüe de croyance et de mise en doute propre à toute image s'associe à la viralité des images médiatiques d'aujourd'hui. Photographies et vidéos d'attentats, de catastrophes et de crises diverses propagent et redéfinissent des peurs, en faisant ressurgir la peur des images. Pouvoirs des médias et des images se conjuguent pour créer un climat anxiogène, qui oscille entre réalité et fiction. Cette recherche doctorale en arts plastiques interroge alors les pratiques et positionnements d'artistes qui problématisent ces relations entre images, peurs et événements. L'expérience de l'évènement médiatisé, proposée et fabriquée, à nouveau, par ces artistes, se construit dans le rapport entre excès et manque de visibilité (que donner à voir, ou non) et peut conduire à la conjuration ou l'amplification des peurs collectives, comme à un appel à la vigilance. En articulant investigation théorique et pratique personnelle – dont le moteur est la collecte d'images médiatiques – il s'agit de démontrer les aspects négatifs comme positifs des usages des images et des peurs aujourd'hui, à la fois remèdes et poisons d'une société inquiète.