DELTA TOTAL est une structure composée d’étudiants en école d’art, d’artistes et d’enseignants. Cet ensemble est conçu et activé comme un dispositif d’expérimentation dynamique de conditions de production artistique hors atelier selon les environnements et les contextes rencontrés. Au cours d’une série d’expériences menées depuis 2013, différentes situations sont expérimentées comme pratique du passage des « formes » aux « œuvres ». La forme est envisagée comme négociation des écarts entre la production et l’exposition, ce qu’on peut faire dans cette distance selon les problèmes qu’elle implique. L’œuvre se caractérise comme résolution de cette négociation, autrement dit, ce qui est finalement montré ou retenu. Cette pratique d’une dynamique des conditions de production, entre négociation et résolution, production et monstration, s’appuie sur les situations vécues et les circonstances rencontrées par le groupe. Les situations et les circonstances rencontrées produisent trois rapports, spatiaux comme dynamiques, à l'exposition : l’expérience de l’exposition comme destination, l’exposition comme lieu unique de l’expérience, l’expérience sans exposition. Ces trois rapports avec l’exposition distribuent différemment les écarts suivants : 1) écart entre ce que l’on fait et ce que l’on montre (économie des formes) ; 2) écart entre l’art et la vie (confrontation de l’œuvre à faire et de l’expérience à vivre) ; 3) écart entre les variations des terrains investis. Cette distribution des écarts déploie le terrain d’une problématique quant aux correspondances possibles entre formes de monstration et formes de production. Ainsi les formes sont pensées comme réalisations de certaines conditions, et l’œuvre comme résolution des problèmes posés par ces conditions entre deux moments de la pratique.