La thèse doctorale « De Vienne à Sarajevo, modèles et répliques; architecture de la période austro- hongroise » offre un aperçu chronologique et historique du développement de l’architecture en Bosnie- Herzégovine, en se focalisant sur la période austro-hongroise à Sarajevo. La monarchie austro-hongroise occupa la Bosnie-Herzégovine à partir de 1878 et opéra alors une transformation complète du pays durant une période de quarante ans. Sarajevo, comme la plupart des autres villes de Bosnie-Herzégovine, initialement orientale, s’est muée en ville occidentale, sous l’influence des centres de la monarchie. Les édifices construits sur la Ringstrasse de Vienne ont fait office de modèles pour les répliques bâties à Sarajevo. Les circonstances politiques spécifiques de la Bosnie-Herzégovine durant la période austro-hongroise furent influencées par la relation entre le centre et la périphérie. La thèse doctorale compare et met en valeur des exemples concrets d’édifices construits dans les néo-styles et style sécession à Vienne et Sarajevo, dans les contextes de l’identité, du Genius Loci, et de la relation entre le centre et la périphérie. Le patrimoine culturel et historique bosnien, en particulier l’héritage architectural de Sarajevo datant de la période austro-hongroise, est également replacé dans un contexte européen plus large. La cartographie et la valorisation d’exemples architecturaux concrets ont mis en évidence de nombreuses similitudes proportionnelles et stylistiques, mais aussi les différences essentielles existant dans la perception des modèles et des répliques dans le cadre du Genius Loci, ce dernier constituant un facteur clé dans la comparaison des exemples sélectionnés.