La cuisine intègre aujourd’hui un nombre croissant de pratiques artistiques. Cette activité quotidienne, domestique ou professionnelle, doit être définie précisément afin de la situer dans notre société contemporaine du travail, actuellement marquée par un retour au « faire ». Cet essai a pour objectif de distinguer les différents niveaux d’activité de la cuisine et, plus particulièrement, de montrer qu’il existe une pratique artistique de la cuisine, une « cuisine plasticienne », laquelle pourrait également concerner certaines pratiques de designers. Si une mise en perspective historique est nécessaire, de nombreuses tendances du XXème siècle ayant intégré des composantes culinaires au sein de leurs pratiques (Cuisine Futuriste, Eat Art, Fluxus, « esthétique relationnelle »), il s’agira surtout de montrer pourquoi et comment certains artistes, travaillant depuis une vingtaine d’années, se saisissent de la cuisine et des différentes problématiques qui y sont liées afin de faire œuvre. À partir de l’analyse des travaux et d’entretiens réalisés avec trois artistes, Laurent Moriceau, Ines Lechleitner et Laurent Duthion, jugés représentatifs de cette tendance, sera proposée une définition de ce qu’est une pratique plasticienne de la cuisine, témoin d’un nouveau paradigme du « faire » au sein de l’art contemporain. Un tome sera également consacré à l’analyse poïétique de ma pratique en tant qu’artiste plasticien.