L’objet de cette thèse est l’étude des métamorphoses par lesquelles passentles perceptions et les souvenirs qui en se transformant en mouvements corporelsdeviennent trait, image, forme, oeuvre d’art.Devant l’immensité de ce champ de recherches, nous avons retenu quatrecomposantes avec lesquelles travaillent les artistes : le temps et l’importance de lamémoire dans le processus créateur ; l’espace et l’importance des cadressocioculturel, linguistique, géographique, historique ; les matériaux concrets etabstraits et leurs interdépendances au cours de leurs transformations en oeuvred’art ; enfin l’acte créateur – pensée ou geste – capable de réunir en un seulmouvement l’espace, le temps, la matière, l’esprit et le corps de l’artiste. Ensomme, ces mouvements créateurs reliés par les systèmes mnésiques dans letemps, cadrés par des schèmes et dispositions de l’espace socioculturel, contraintpar les matériaux concrets et abstraits construisent les oeuvres d’art.La compréhension du travail créateur envisagée prend en compte, nonseulement les actes créateurs et les différents procédés mis en oeuvre, mais aussi ledéveloppement d’une pensée, d’une relation à multiples systèmes de référenceentre l’artiste et le monde qui l’entoure et entre l’artiste et les mondes qu’il crée.Il ressort de toute étude sur les pratiques artistiques qu’en raison de sadiversité, aucune analyse ne permet d’avancer une hypothèse explicative uniqueparce que chaque artiste à chaque instant répond différemment aux questions etaux problèmes rencontrés. Il nous a semblé ainsi pertinent de suivre laméthodologie archéologique soutenue par Michel Foucault pour mettre en lumièreles articulations possibles entre théories, analyses d’oeuvres et pratiques artistiquesdes artistes ici présentés.