L‘atelier, à la confluence de l’environnement et du processus de création de l’artiste, est intimement lié au lieu. Il en porte l’empreinte, en épouse toutes les évolutions et les transformations. Dans les espaces caribéens, la question du lieu est centrale car elle fait émerger des problématiques qui touchent à la fois à la question identitaire, à la relation au monde et à la position dans le monde de ces espaces.En Martinique comme à Cuba, les artistes n’échappent pas à l’influence du lieu qui exerce sa prégnance, détermine des postures esthétiques singulières où se tissent des notions de rencontre, d’appropriation, de relation. Les ateliers, lieux de pratique et cadres conceptuels des œuvres, territoires mémoriels, témoignent directement ou plus métaphoriquement de la réalité du lieu, passée et présente, de son histoire, de sa mémoire. Sur le plan international, de nombreux colloques scientifiques montrent un regain d’intérêt pour l'atelier d’artiste et placent les problématiques autour de l’atelier et des processus de création au cœur de la recherche. Dans le contexte caribéen, un monde en archipel, hétérogène, composite, carrefour d’idées et d’imaginaires, interroger les ateliers sur le plan matériel, celui de la production des œuvres, mais aussi sur le plan immatériel, de la production d’idées, prend tout son sens.Huit ateliers en Martinique et huit à Cuba sont concernés par cette étude qui s’appuie sur des visites de terrain, des entretiens avec les artistes et des analyses de pratiques. Une spécificité émerge de ces espaces de création, que l’interpénétration du lieu et des idées, le passé et l’histoire, les différents imaginaires, les diverses postures de résistance ont généré en Martinique comme à Cuba. Ces ateliers s’affirment comme des espaces dynamiques, des lieux de création et d’expérimentations, où la survivance et la nouveauté coexistent et produisent de la différence, de la singularité et du sens. L’atelier d’artiste en Caraïbe apparaît comme un processus en pleine expansion, un espace à la fois matériel et immatériel contenant une pensée en acte. Laboratoire artistique de production et de diffusion d’idées, ce nouveau concept d’atelier représente un modèle réflexif et un lieu d’emboîtement dans la Caraïbe d’aujourd’hui, devenue laboratoire humain et culturel au sein du paradigme mondial de créolisation qui se généralise.