Dans cette thèse j’examine les conditions de différentiation de l’art contemporain, en mettant l’accent sur les arts technologiques, la fondation théorique de cette différentiation, ainsi que le rôle de Gilles Deleuze et Félix Guattari dans cette fondation. Au vu de cette démarche, je suggère que l'art change pour la première fois après le passage au romantisme, au point que le modernisme, qui finit peu après les années 1970, est aussi une branche du romantisme. Afin de soutenir cette position, j'examine en profondeur les éléments artistiques qui démontrent ce changement, ainsi que les questions philosophiques qui se posent et affectent le domaine des théories esthétiques, insistant sur la question de la subjectivité.          Je propose une nouvelle tendance artistique et philosophique pour expliquer ce changement, qui s'appellera Relationnisme et j’explore la relationnalité, un régime qui remplace la subjectivité après une série de débats au cours du siècle dernier, et ses relations avec la production artistique et les conditions socio-politiques. La contribution de Deleuze et Guattari est ici explorée de manière approfondie car leur œuvre “Capitalisme et Schizophrénie I & II” est utilisée pour marquer le passage à la nouvelle ère. En même temps, je traite des questions sur la nature de l’art. Un point principal à ce sujet est la relation de l’art avec la communauté et la réalité sociale et politique. En effet, il faudra ici aborder la question de la relation de l’art avec la société, la machine et le technique, ainsi que comment l’art peut fonctionner comme une machine de guerre contre les agencements de pouvoir et les appareils de capture.