Le dialogue avec la tradition est toujours un enjeu majeur dans la société iranienne d’aujourd’hui. Différents mouvements architecturaux mêlant l’architecture traditionnelle et l’architecture contemporaine se sont succédé ces dernières décennies en Iran. Par ailleurs, nous assistons au développement de plus en plus rapide du « digital » dans tous les aspects de la discipline architecturale, ce qui a comme conséquence le rapprochement de la conception et de la fabrication. L’émergence des outils numérique en architecture, notamment les outils paramétriques et algorithmiques, facilite et encourage le recours à la géométrie (complexe).L’un des fondements de l’architecture traditionnelle iranienne est la géométrie, dont la présence est fort visible au sein des éléments structurels et décoratifs. C’est donc la réémergence de la géométrie grâce au numérique qui nous a amenés à nous pencher sur la réinterprétation du Muqarnas pour réfléchir à sa transposition dans le contexte contemporain iranien. Le Muqarnas est un élément à caractère spatial et géométriquement complexe de l’architecture iranienne en période islamique, à la fois structure et ornement. Dans cette démarche de génération de nouveaux Muqarnas, nous ferons appel aux outils paramétriques et algorithmiques qui ouvrent de nouvelles perspectives. C'est l'objet premier de ce travail de recherche que de savoir comment et avec quelle approche réinterpréter le Muqarnas à l’aide des outils numériques. En prenant connaissance des études antérieures sur les Muqarnas, nous avons acquis la conviction qu'une étude historique de l’évolution des Muqarnas nous permettrait de structurer notre démarche de réinterprétation avec des outils numériques.Il s'agit ainsi, dans un premier temps, de réinvestir l’histoire des Muqarnas en étudiant leur évolution, en particulier dans sa dimension géométrique. Cette étude nous permettra de déduire des « principes géométriques », essentiels pour la réinterprétation numérique des Muqarnas. Les principes géométriques issus de l’étude historique sont, dans un deuxième temps, intégrés dans plusieurs approches génératives numériques. Chaque approche présente une logique algorithmique et paramétrique de génération des Muqarnas dont on évalue les avantages et les limites.Enfin, une troisième partie est consacrée à la mise en œuvre des modèles numériques issus des différentes approches génératives et à la réalisation de prototypes à différentes échelles