La céramique dite "culinaire" est une catégorie particulière de la commune. Elle correspond aux marmites, casseroles, poêles, etc. Elle se caractérise par sa fonction particulière qui est de chauffer et de cuire. De ce fait, elle se détache nettement du reste de la poterie par son aspect et ses propriétés. Facilement reconnaissable, elle est trouvée très fréquemment lors des fouilles et sur tout type de site. Pour le sud du Levant, entre le Ier s. av. J.-C. et le VIIIe s. ap. J.-C., elle n'a paradoxalement jamais fait l'objet de grands travaux. Les connaissances actuelles sur le sujet sont, de fait, très lacunaires. Afin d'essayer de remédier au mieux à cette mauvaise connaissance des récipients de cuisson, trop souvent négligés, la présente étude repose sur un travail de classification. Si la culinaire peut apparaître au premier abord très diversifiée, il est possible de mettre en évidence des formes récurrentes, de grandes séries morphologiques. A partir de l'établissement de la typologie, il est alors possible de se pencher, plus en détail, sur de nombreuses autres problématiques. Notre attention se portera principalement sur les questions liées à la datation, mais également à leur production, que ce soit au niveau des méthodes de façonnage que des ateliers mêmes. Outre ces deux aspects, la culinaire apparaît également comme ayant fait l'objet d'un commerce, parfois à très grande échelle. On ne peut pas dissocier le récipient de sa fonction première. Au travers de l'archéologie et des sources antiques, il est possible de mieux appréhender les pratiques alimentaires des populations sud-levantines.