Dans la discipline Architecture, la thèse souhaite confronter théorie et pratique : d’une part la pensée d’un architecte, Jean Balladur (1924 – 2002) de l’autre la matérialité d’une station balnéaire devenue icône architecturale du XXe siècle.Balladur, "l’architecte d’une ville", doit rejoindre le groupe des architectes majeurs du XXe siècle. Inspiré dans son œuvre par la littérature et la philosophie, rompu aux pratiques de l’urbanisme et du paysagisme, il fut un inventeur de formes devenues signe d’un style unique "la cité des pyramides" et comme résultat de la synthèse réussie de savoirs et pratiques pluridisciplinaires.La Grande Motte, ville parc, témoignage accompli d’initiatives de ses aménageurs conjuguant la liberté du faire, le respect du biotope du lieu, la concrétisation des idéaux de son architecte à recourir à de multiples compétences associées et complémentaires à la sienne. La réussite de ce vaste projet prit valeur d’exemple, station pilote de l’aménagement du littoral du Languedoc-Roussillon, si elle fut acquise auprès des usagers et investisseurs, elle dut attendre des décennies sa reconnaissance en qualité de patrimoine architectural contemporain remarquable.