Cette thèse de doctorat présente la première étude jamais réalisée de l’œuvre RIVER OF FUNDAMENT (2014) de Matthew Barney cosignée par Jonathan Bepler. Ce film-opéra de six heures est inspiré librement du roman Ancient Evenings de Norman Mailer (1983), une réinterprétation du Livre des Morts de l’ancienne Egypte. La thèse est articulée autour d’une introduction, d’une analyse filmique et d’un commentaire. La répartition en chapitres suit la numérologie égyptienne concernant les neuf parties de l’âme dont s’inspirent Mailer et Barney pour la réalisation de leurs œuvres. Pour une cohérence esthétique et alchimique, à chaque partie correspond un métal, du plus vil au plus noble, et mon travail conduit le lecteur dans un parcours d’initiation. En partant des rapports de RIVER OF FUNDAMENT avec les CREMASTER 2, CREMASTER 3, CREMASTER 5, jusqu’à l’analyse des rapports avec Osiris et sa présence, en passant par l’exaltation du mythe masculin, nous serons en mesure d’expliquer la finalité de cette thèse, c’est-à-dire de montrer comment Barney réalise une œuvre d’Art totale, inspirée directement de Dionysos et met au centre de l’univers l’Homme masculin.