Cette thèse interdisciplinaire se situe à l’intersection de l’art informatique, de l’intelligence artificielle et de la philosophie contemporaine.Le présent travail s’organise autour des sept sujets : Examen des pensées conventionnelles réductionnistes et abstractionnistes ; Compréhension du fonctionnement de l’IA contemporaine ; Présentation diachronique des œuvres d’arts pré-informatiques, proto-informatiques et informatiques ; Analyse approfondie du réseau de neurones artificiels et des méthodes d’apprentissage de l’IA contemporaine ; Évaluation du potentiel de la dimension zéro de la technologie informatique ; Mise en rapport de la dimension zéro avec la philosophie contemporaine ; Élaboration du raisonnement sur la créativité à l’ère de l’intelligence artificielle contemporaine. Les pratiques personnelles présentées sont des épreuves artistiques et technologiques.Ces recherches mènent à atteindre les objectifs suivants : Démythification de l’IA en échappant aux dichotomies démodées et inutiles comme physique et méta-physique, organique et non-organique, humain et non-humain, naturel et artificielle, etc. ; Réflexion sur le potentiel de l’IA contemporaine en rapport avec le Big Data, le Machine Learning et le réseau de neurones artificiels de type GANs ; Établissement de « degré zéro » pour la compréhension neutre de deux intelligences (l’une artificielle et l’autre naturelle) ; Proposition d’une attitude de l’artiste à l’ère de la technologie informatique et de l’IA contemporaine.Il s’agit de la compréhension de la dimension zéro et sa caractéristique de « pas-encore », ainsi que de la compossibilité de la technologie informatique et de l’IA contemporaine.