La présente thèse Narra est un projet de recherche-création, création en arts visuels et recherche en humanités numériques littéraires. Les œuvres de Narra opèrent sur un double registre : celui de l’observation ou de la captation du regardeur et celui de l’exposition d’une propriété du texte qu’elles révèlent, son rythme en fonction de la longueur de ses séquences visuelles que sont les paragraphes – mesurés avec le logiciel Narra 2.0.Le chapitre premier pose l’hypothèse qu’une forme informe et résulte d’une dynamique, que la forme visuelle des textes, plus exactement leur morphologie hors énonciation éditoriale, peut apporter de la connaissance sur les textes. Le protocole de création y est également présenté. Les deuxième et troisième chapitres présentent la pratique de différents artistes et démontrent qu’en faisant passer les textes littéraires du temps étalé de l’œuvre écrite au temps condensé de l’œuvre visuelle les arts visuels opèrent comme un révélateur et sont un outil de découverte. Le quatrième chapitre propose un autre paradigme du texte littéraire entant que processus dynamique en cours que l’on peut voir en observant sa morphologie. Avec un Atlas, il ouvre un champ de recherche en études numériques littéraires qui permettra de répondre aux questions que soulève cette thèse, notamment celle de savoir si certaines lois mathématiques modélisent pour partie la morphologie du texte façonnée par la longueur (ou la durée) de ses paragraphes.