L’ornement est considéré comme excédentaire à un objet existant et n’a pas de rôle essentiel dans la création artistique. À partir de cette hypothèse, cette recherche se propose de démontrer le contraire de ce consensus. En effet, l’objectif de cette thèse n’est pas de changer la définition de l’ornement, mais de l’orienter vers une autre vision et une nouvelle approche. Comment allons-nous procéder pour prouver ce nouveau point de vue ?Biologiquement, c’est en démontrant comment l’artiste, notamment l’artiste-chercheur, crée et comment son cerveau et ses sens réagissent à la création. Tout en considérant l’étude des connexions neuronales dans son corps, afin de déterminer la relation entre ces « connexions biologiques » et les « connexions artistiques » dans la conception de l’ornement géométrique. Dans le contexte de la conciliation entre la théorie et la pratique dans la recherche, cette analyse est développée en interrogeant des artistes, des scientifiques et des ingénieurs. Il s’agit de suivre et de vérifier, sur les chantiers, le développement des projets artistiques qui se rapportent à notre thèse.