Les comportements de la femme évoluent avec l'avènement de la grossesse et la majorité des études relevées dans la littérature évoquent une baisse significative de l'activité physique au cours de la grossesse. Les politiques de santé publique dans le monde encouragent la promotion de la santé et de l'activité physique. Le changement de comportement serait favorisé par le développement de messages de santé qui correspondent aux avantages perçus de l'activité physique pendant la grossesse, tels que l'amélioration de l'état de santé et celle du bébé ou encore la perte de poids après l'accouchement. Cependant les femmes au cours de leur grossesse rapportent un manque d'informations et conseils comme barrières perçues à l'activité physique. Peu d'études ont essayé de lever les barrières perçues pour favoriser la pratique. En ce sens, un projet de promotion de l'activité physique a été mis en place dans un service de gynécologie-obstétrique dans le but d'augmenter les conseils et améliorer les niveaux d'activité physique. Nous avons tout d'abord exploré les données de la population étudiée car le surpoids est très présent chez les femmes en Guadeloupe, en plus d'un niveau d'activité physique en dessous des recommandations. Nous avons éprouvé l'hypothèse selon laquelle les femmes enceintes avec des problèmes de poids recevaient plus fréquemment des conseils relatifs à la santé durant la grossesse.Nos résultats ont montré que les femmes enceintes présentant des problèmes de poids ne recevaient pas plus fréquemment des informations sur le gain de poids gestationnel, l'alimentation et l'activité physique. Pourtant la verbalisation des problèmes de poids est associée à la réception de ces informations. Cependant, les problèmes de poids ne sont pas systématiquement diagnostiqués et verbalisés. Dans le cadre du projet de promotion de l'activité physique, nos résultats ont rapporté une diminution de barrières perçues à l'activité physique dans un ou plusieurs trimestres de grossesse dans le groupe intervention. Aucune amélioration significative n'a été mise en évidence sur les principaux résultats d'activité physique et indicateurs de santé de la mère et l'enfant par rapport au groupe témoin. L'évaluation du projet de promotion de l'activité physique a montré que les femmes enceintes du groupe intervention recevaient plus fréquemment des conseils en activité physique par rapport au groupe témoin, également pour les femmes en surpoids avant la grossesse.