Fondée en réaction aux conventions immobilistes et ternes de la Royal Academy, et annonçant des mouvements guidés par une recherche de la seule beauté plastique, la Confrérie Préraphaélite est souvent perçue comme une longue rêverie nostalgique aux contours imprécis. Si son engagement politique permet à William Morris d’échapper à cette catégorisation, Dante Gabriel Rossetti et ses disciples sont habituellement associés à une esthétique passéiste. Prenant le contre-pied de cette lecture, cette recherche s’intéresse à la dimension politique de la Confrérie, et aux enjeux de son engagement philosophique et idéologique. Cette étude d’un corpus poétique et pictural représentatif des Préraphaélites mêle à une perspective culturaliste et historiciste l’aspect esthétique et formel de leur art, pour en faire ressortir les attitudes politiques. En mettant les poèmes et les tableaux en regard de textes théoriques du XIXe siècle et en les lisant au prisme de théories sur la modernité, l’antimodernité, et l’altermodernité, elle exploite l’idée que la faille, représentation du décrochement et du discontinu autant que principe actif de création, permet l’ouverture d’une mise au défi permanente de l’idéologie dominante et la mise en place d’une alternative à la subversion, faisant des Préraphaélites les artisans d’une révolution tranquille destinée à transformer l’art et la société victorienne en profondeur.