Le premier Moyen Âge représente une période charnière où s’interpénètrent les cadres hérités de l’Antiquité et l’instauration progressive d’un nouvel ordo, étroitement lié à la mise en place de l’institution ecclésiastique. Intermédiaires entre Dieu et les hommes, médias de reconnaissance sociale et d’encadrement des populations locales, les églises rurales deviennent rapidement des lieux de compétition entre les élites. Dans les campagnes romanisées du sud-ouest de la Gaule, la genèse de ces édifices s’inscrit souvent en relation au passé, puisqu’ils apparaissent fondés à l’emplacement d’établissements gallo-romains, dont ils peuvent éventuellement remployer structures et matériaux. La présente recherche se propose d’aborder cette question sous l’angle des représentations. Celui-ci permet de s’affranchir d’une historiographie traditionnelle, oscillant entre l’étude des processus de christianisation et l’attrait pragmatique des ruines anciennes, en engageant un dialogue entre sources écrites et archéologiques. Il s’agit d’analyser ces discours de filiation au passé sur le temps long, en regard des enjeux de construction des premiers lieux de culte chrétiens, et à travers une réflexion croisée sur les acteurs et l’emplacement de ces fondations. L’étude prend en compte les édifices cultuels, mais également les ensembles funéraires, qui constituent les principaux témoignages élitaires identifiables dans les ressorts des anciennes cités-diocèses de Bordeaux, Bazas et Agen. Elle s’appuie ainsi sur un corpus d’une centaine de sites, répartis le long de cet axe stratégique Garonne-Dordogne, aux confins du royaume franc.