La voix circule entre l'individu, son interlocuteur, sa communauté, et l'environnement physique qui l'entoure.  Cette circulation revêtit diverses formes, a lieu dans diverses circonstances, et vise divers objectifs.  L'étude que je propose se concentre sur la tradition orale chez deux peuples montagnards très distincts vivant dans différentes parties du monde, dans le but de dégager une déclinaison d'usages de la voix au sein de la vie quotidienne et d'effets de la voix sur les différents éléments traversés par cette circulation vocale.  Il s'agit des communautés montagnardes des Pyrénées basques françaises et plus largement vasconnes, et des communautés montagnardes des Andes du nord-ouest argentin.On peut distinguer trois champs, qui sont complémentaires et entremêlés, qui seront adressés pendant la recherche : les aspects physiologiques qui concernent l'adaptation de l'appareil vocal et des techniques du chant aux conditions particulières de la montagne, les aspects sociaux qui concernent la communication entre membres d'un groupe, la cohésion sociale par le chant et l'ancrage de la communauté dans son contexte spirituel et naturel, et puis les aspects philosophiques qui mettent en évidence les liens entre ces pratiques traditionnelles et certains courants de la pensée contemporaine.  Le focal de recherche est la voix, et bien que l'homme se sert d'autres moyens que la voix pour accomplir les actes qui composent son quotidien, seuls les actes vocaux seront traités par cette étude.Trois axes relationnels structurent la recherche : la relation entre un individu et son lieu, la relation entre les individus d'une même communauté, et la relation entre une communauté et d'autres communautés extérieures.  Ces trois relations sont imbriquées et s'influencent mutuellement.  L'étude développe une réflexion sur la pratique vocale en tant que vecteur reliant ces trois niveaux.La matière collectée sera considérée non pas comme une simple documentation mais comme un ensemble d'outils (documentés) qui pourrait s'adapter aux enjeux du contexte contemporain occidental.  La pratique artistique accompagnera la recherche tout au long de l'étude, et donnera lieu à la création d'objets filmiques ainsi qu'à l'organisation d'ateliers participatifs.