En travaillant sur les recherches littéraires et les enquêtes au public à la base des problématiques du sujet, la thèse consistera en deux parties principales, sur le lien entre Metz et ses habitants représenté dans l’art et la culture, et le rapport invisible entre les provinciaux, touristes, étudiants étrangers et Metz où ils vivent maintenant.Lorsque nous vivons dans une ville, nous sommes profondément liés avec elle et sa culture urbaine. En connaissant cette ville dans toute la vie, nous nous lancons à la représenter dans les œuvres d’art ou de la manière artistique. En effet, près d’une moitié des habitants messins ne pensent pas que leur ville est une grande ville touristique, et qu’elle a besoin d’attirer plus de touristes provenant d’autres régions et de pays. Nous cherchons des moyens pour mieux présenter cette ville charmante à plus de gens, en réalisant les œuvres artistiques avec la culture urbaine de Metz enfin de pouvoir lui rendre un nouvel aspect.  Metz est une belle ville qui attire des touristes provinciaux et étrangers par ses jolies architectes anciennes et ses magnifiques paysages urbains, en leur présentant des chef-d’œuvres d’art contemporain européens et internationaux. Les messins sont curieux de la raison qui a conduit ces étudiants étrangers à choisir cette ville pour leurs études, ils veulent savoir qu'est ce qui dans cette ville, intéresse les jeunes étrangers. Ces questions se posent aussi entre les étudiants étrangers. Après quelques mois de leur connaissance de la ville, nous leur demanderons aussi donc comment ils trouvent cette ville, s’ils l’aiment, et comment présenteraient t-ils la ville de Metz aux amis dans leurs pays.