« 5, 4, 3, 2, 1, JETZT ! » En 1929, le premier compte à rebours apparaît sur les écrans de cinéma dans La Femme sur la Lune de Fritz Lang. Un procédé cinématographique permettant, dans l'exposition d'un décompte, la création d'une tension à l’oeuvre. Depuis, des comptes à rebours envahissent sous plusieurs formes et sous de multiples durées notre quotidien. Cette recherche s'est ainsi intéressée à détecter, à évaluer et à croiser une sélection de décomptes dans les productions artistiques contemporaines. Les oeuvres des artistes Philippe Parreno, Douglas Gordon, Gianni Motti, Yann Sérandour, claude rutault ou encore Dan Graham appuient cette recherche. Cette sélection de pratiques a été mise en discussion avec les écrits de romanciers et de théoriciens tels que Krzysztof Pomian, Jean-Philippe Toussaint, Hartmut Rosa, H.G. Wells, François Hartog, Jorge Luis Borges, Jean Norton Cru, Mathias Rollot et George Kubler afin de mettre à l'épreuve les sujets d'un événement et d'une attente. Cette thèse en arts plastiques propose une lecture originale du sujet du temps, en résonance avec la frénésie moderne et son diktat du court terme, tout en argumentant une plasticité du temps de par l'exercice d'une compression. En outre, cette recherche est adjointe à ma pratique artistique. Une pratique qui pose la question du temps d'une oeuvre et de sa réception. Plusieurs de mes travaux y sont ainsi présentés. Aussi des expériences temporelles, des oeuvres, des expositions et des témoignages ponctuent ce travail afin de mettre en perspective deux degrés d'existence d'une oeuvre : sa trace et/ou son expérience. Cette recherche se divise en trois points. Le compte à rebours a été vécu, pris à rebours et exposé dans l'opération de son renversement.