Mon sujet de recherche porte sur les liens unissant l’art, en particulier l’image, et ce que j’ai nommé le phénomène vital. Cette réflexion s’enracine dans ma pratique de dessin et de gravure, qui m’amène à multiplier les strates. À cette prolifération verticale se joint une prolifération horizontale, celle de réseaux de lignes qui débordent tout cadre. Au départ, désireuse de travailler la profondeur après une phase de travaux plus frontaux, je me suis inspirée de l’imagerie médicale, cependant j’ai vite délaissé la rigueur scientifique pour faire référence, de manière plus libre, au processus de génération biologique, davantage qu’aux apparences. Cette pratique adopte un processus proliférant, comparable à celui du vivant. Par où l’art fonctionne-t-il de manière analogue au vivant ? Ma réflexion questionne d’abord les rapports entre surface et profondeur, pour ensuite aborder les phénomènes de transparence, et enfin ce que recèle la profondeur corporelle : le processus vital.