Face à la complexité d'une approche curatoriale qui ne réduit pas son sujet à une définition univoque, et reconnaissant le curating comme une pratique ambivalente traversée par des significations institutionnelles et des asymétries de pouvoir, cette recherche doctorale pousse une analyse critique et défiante sur les discriminants et sur les préjugés d'exclusion et d'oppression inhérents au monde de l'art. Dans une tentative de dé-modernisation de la praxis curatoriale, tout en identifiant les raisons de la structure hiérarchique, raciste, sexiste et élitiste de son système, les enjeux émergent et les questions se posent sur la responsabilité éthique et sociale des curateurs. La notion de performativité, dans sa distinction avec l'art de la performance et lorsqu'elle est appliquée au curatorial en tant que stratégie et méthodologie, permet aux curateurs de comprendre les identités en fonction de réalités spécifiques, de significations plurielles, et du potentiel transformateur de l'identité. L'objectif est de sensibiliser sur la nature sociale et interrelationnelle de l’identité artistique et curatoriale, et d'évoquer sa formation en dehors de la répétition de normes culturelles de contrôle, et à travers des processus de co-création entre toutes les agences impliquées. Dans la crise actuelle de l'humanité, introspection et auto-émancipation sont demandés aux curateurs d'art, pour façonner consciemment leur agence du point de vue de la communauté, afin d'entreprendre un travail d'âme qui rend compte du dilemme curatorial et qui repositionne la cause humaine en activant des processus performatifs du devenir. Il est urgent d'incarner la recherche elle-même, et de témoigner et évoquer des modes d'être renouvelés. Sur la base d'une analyse de la généalogie curatoriale en termes de politique identitaire, du mythe de la culture et de la critique institutionnelle, et d'une sélection d'expériences curatoriales radicales qui ont poussé, conceptuellement et méthodologiquement, les frontières de la praxis curatoriale, en remettant en cause le mythe de l'autonomie de l'art quant à ses objets et à ses sujets, quatre axes ont été identifiés pour naviguer cette cartographie qui se construit lettre après lettre : Lettre I Becoming Research ; Lettre II Curating Language Matters, Lettre III Performing Ethical Care ; Lettre IV Taking on Radical Responsibility. En tant que recherche théorique et pratique, LETTERS FROM A RADICAL PERFORMANCE ART CURATOR PERFORMING THE CURATORIAL ouvre à une manière unique de concevoir les soins éthiques et de performer une forme d'activisme curatorial dans la perspective de la liberté et du changement social.