L’attractivité des laboratoires de recherche en sciences “exactes” auprès des acteurs de la création contemporaine remonte aux années 50 au moment même où se forge la figure de l’artiste-chercheur. Depuis, les pratiques Arts et Sciences, engageant l’œuvre à être coproduite par un artiste et un chercheur, ne cessent de se développer. Elles témoignent de l’intérêt croissant que les mondes de l’art portent aux questions, méthodologies, instruments et images scientifiques qui s'élaborent dans les laboratoires. En choisissant comme terrain d’étude la Région des Hauts-de-France, par l'observation des activités menées dans les laboratoires universitaires et les institutions culturelles, cette thèse met en évidence le rôle majeur joué par les acteurs de l’enseignement supérieur et de la recherche - écoles supérieures d’art, universités et écoles d'ingénieurs -, à la faveur de programmes de recherche, d’appels à projets, de groupes mixtes de travail et de résidences. Ces nouveaux dispositifs favorisent l’expansion des pratiques Arts et Sciences, en questionnant l’idée même de discipline. Au-delà d’un essor certain pris par les activités artistiques au sein des laboratoires, nous assistons, c’est là notre hypothèse, au tournant scientifique de l’art dont l’une des formes laisse entrevoir l’institutionnalisation d’une nouvelle discipline Arts et Sciences.