Cette thèse a pour objet de proposer une interprétation synthétique des travaux de Daniel Buren et d’approfondir certains sujets esthétiques sur lesquels ses travaux nous amènent à réfléchir, à savoir l’aspect sémiotique et phénoménologique de l’œuvre d’art, le rôle de l’attention, le rapport entre l’œuvre et son contexte, et ce qu’est la représentation iconique, à travers des analyses de ses travaux et des réexamens de problèmes esthétiques. Nous abordons les travaux réalisés par l’artiste depuis 1964 jusqu’à 2016, dont la particularité principale consiste en une intervention plastique dans le contexte réel, ce que l’artiste appelle travail in situ. Ils mettent en jeu la notion d’art, plus précisément l’autonomie de l’art, le mythe de l’art, la fonction du musée, etc., en s’accompagnant des textes de l’artiste. Malgré l’intention de l’artiste qui instrumentalise ses bandes immuables en tant que déictique, leur manifestation graphique fait penser à l’iconicité, un autre aspect du signe. L’agencement de ses bandes et de matières plastiques dans les objets réels incite le spectateur à organiser une figure phénoménologique en tant qu’œuvre. À la perception de l’iconicité et de l’indicialité dans le champ visuel et à l’acte de figuration, s’ajoute une lecture du travail et du contexte par le spectateur, et tous ces éléments doivent concerner la représentation dans l’art. L’exposition du travail de Buren entraîne le spectateur à organiser une figure composée du travail, du lieu et du spectateur lui-même, en limitant son acte de thématisation générale au jeu esthétique. Le bilan conclut que le spectateur prend conscience de l’œuvre, du lieu et de lui-même.