Les objets du quotidien possèdent des qualités performancielles dont artistes et designers se saisissent pour explorer l’usage. En les émancipant de leurs archétypes fonctionnels et techniques, ces auteurs intensifient les récits inhérents à la culture de l’objet. En fictionnalisant l’objet par la performance, leurs œuvres font surgir un monde des objets et des usages autre qui convergent vers une nouvelle typologie de formes artistiques que je propose d’appeler performance fiction. Performer les usages, c’est ouvrir, dans le réel, des brèches fictionnelles : interstices féconds dans lesquels se redéfinissent l’objet usuel et l’écosystème relationnel – poétique, politique et écologique - qui se déploie avec et par les objets. Chemin faisant, ce sont les mondes de la performance et de la fiction, en tant qu’objets, qui se remodèlent. Écrire l’objet performé, c’est acter l’objet en déplacement : il s’agit d’en faire un des enjeux exploratoires d’une thèse et d’une pratique artistique - en écho aux traversées qu’opèrent les artistes et les designers, par-delà les possibles frontières des usages, des récits, et des disciplines.