La thèse questionne l’identité du cirque contemporain en France à travers les liens entre discours et pratiques et le langage employé par ses acteurs, qu’ils soient artistes ou responsables d’institutions, pour se définir et se reconnaître. Le corpus principal se compose de 154 spectacles vus entre juillet 2017 et novembre 2020 en France.   Il permet en première partie d’examiner les éléments de langage des artistes de cirque contemporain en vigueur pour la présentation des spectacles, et propose une étude des termes utilisés dans les dossiers de diffusion, les feuilles de salle et les programmes de saison ou de festival. Leur analyse met en évidence une terminologie propre au cirque mais aussi à l’esthétique contemporaine, majoritairement tournée vers l’effet de familiarité.   La seconde partie propose une étude comparative des discours produits par les artistes et les chercheurs sur le cirque contemporain en France à partir d’entretiens réalisés par l’auteure de la thèse ou accessibles via Internet. Elle permet d’analyser différentes emplois du terme « dramaturgie » ainsi que de souligner l’importance de la figure de l’auteur dans le processus de légitimation de la contemporanéité au cirque.  La troisième partie questionne ensuite la légitimation des pratiques de cirque contemporain par les institutions en s’intéressant aux pratiques mises en avant par artistes et institutions pour rendre identifiables les formes désignées comme contemporaines. Des études de cas sur des dispositifs mis en place en par le Centre national des arts du cirque, Artcena et CircusNext, et une typologie de spectacle mettent en avant l’importance de l’appareil institutionnel dans l’émergence du cirque contemporain et son impact sur ses productions artistiques.   Enfin, la quatrième et dernière partie, par des parallèles entre théories philosophiques et esthétiques et un travail sur les symboles récurrents des corps de cirque, explore la puissance signifiante du cirque, et questionne, entre fragilité, surhumanité et monstruosité, sa force poétique et symbolique à travers l’histoire, pour comprendre ce qu’il raconte sur notre humanité.