« Chaque année, et de plus en plus, beaucoup de mes collègues et moi-même avons bien du mal à boucler les programmes, et ce dans plusieurs matières. C’est un souci permanent qui alimente nos conversations et qui nous mine bien souvent. En y regardant de plus près, je m’aperçois que ce qui passe à la trappe varie peu d’une année sur l’autre : une séance de sport gâchée par le vent, une séance d’anglais remplacée par la correction d’une évaluation de conjugaison, la musique qui s’envole avec les notes, (…). » (Professeur à l'école Catala – Saint-Orens-de-Gameville). Un enseignant esquisse dans sa propre pratique, la place qu’il peine à donner à certaines matières dans un programme scolaire au rythme imposant. Des disciplines qui rassemblent aussi la matière, celle que l’on touche, courbe, manipule, façonne, questionne et au moyen de laquelle on crée. Alors, pour « sauver les meubles » et pour susciter la production manuelle, ce professeur fait décorer de petits objets. Nous le rencontrons en novembre 2014 et introduisons dans sa classe notre premier projet de design qui cherche à mobiliser la fabrication concrète et manuelle par la pratique du design d’objet. À l’école, la nature ainsi que la considération des activités créatives et manuelles questionnent. Si l'on n'éduque pas les enfants au monde des artefacts, ne persiste-t-on pas à maintenir, à tort, la prépondérance du penser sur le faire ? Ou à continuer à dénigrer l’enseignement manuel et technique ? Cette thèse a pour but d’interroger la place nécessaire de l’enseignement du design à l’école. Elle s’engage à répondre aux questions suivantes : en quoi la discipline du design peut-elle intégrer le cursus de l'école primaire ? La pratique du design d’objet peut-elle contribuer à mobiliser de nouveau les activités manuelles ? Quelle place peut-elle prendre dans l’actualité de l’école et de ses contraintes ? Pour cette étude, deux projets ont été mis en œuvre et éprouvés dans une dynamique de recherche-projet : celui de La Ruche et celui du Turbolabo. Dans le cadre de cette recherche, La Ruche est un matériel didactique qui permet de débuter un projet par la compétence pratique, avant de stimuler les élèves et les professeurs vers un projet de conception, de manière autonome. Le Turbolabo est un projet de design qui ébauche une manière d’insérer et de guider les acteurs dans la méthodologie de conception et dans les attentes du milieu didactique. L’ensemble de ces deux projets ont pour objectif de questionner la pertinence du design à l’école par les divers apprentissages qu’il mobilise, en tant que discipline du projet. Cette recherche vise aussi l’identification de leviers d’action dans l’école primaire française, afin d’y intégrer le design.