L’entrée de l’art de la performance dans le corpus des problématiques de la recherche académique peut être considérée comme une nouvelle étape de son institutionnalisation. Au cours des deux dernières décennies, ce phénomène est devenu flagrant et souvent critiqué par ceux qui s’intéressent à cette forme d’art. Où et quand se créent les points de tension entre l’institution et la performance, cette pratique résistant à toutes les formes figées de la vie ? Quels sont les voies d’institutionnalisation de la performance et quelles sont les formes de résistance à ce processus ? Qu’est-ce que la performance institutionnalise elle-même et dans quel but ? Si la performance a épuisé ces capacités esthétiques et militantes, quelles formes d’activités pourraient reprendre ces acquis ? La thèse est construite sur l’opposition classique de la réalité et du langage. Sa première partie étudie des exemples de réactions artistiques face à la réalité empirique et transcendante de l’époque d’après-guerre et jusqu’à nos jours. La seconde partie interroge les modalités linguistiques de l’institutionnalisation de la performance à travers la méthode d’étude de cas mais convoquant également la méthode de l’analyse du contenu. La troisième partie se distingue méthodologiquement des deux parties précédentes, fondées sur l’analyse des processus généraux de l’art de la performance. Elle est consacrée à l’étude de la performance en Russie soviétique et post-soviétique et permet ainsi de dévoiler l’histoire non scolaire de cette forme d’art et de révéler le contexte historique et social de mon propre travail artistique.