Avec la naissance et la diffusion de la Réforme, la civilisation chrétienne vit un ébranlement profond. La rupture de l’unité religieuse engendre un déferlement de violence inouï, confrontant pour la première fois la conscience chrétienne à la mort de masse. Quarante ans durant, la couronne française tentera, à travers la promulgation d’édits de pacification, d’abolir la mémoire des exactions commises pendant les conflits civils. Quelle place le théâtre français fait-il à la mémoire des troubles ? Comment celle-ci s’y exprime-t-elle, s’y élabore-t-elle ? Que font les dramaturges de la violence juste passée et à quelles fins ? Nous nous proposons, dans cette thèse, d’examiner, à l’aune des Trauma studies, courant théorique qui questionne la manière dont le passé supplicié affecte le présent, les rapports qu’entretiennent la tragédie française des années 1562 à 1610 et la mémoire des catastrophes qui ont émaillé la période des guerres de Religion.