L’objet de cette recherche-création doctorale en arts est d’apporter un éclairage spécifique sur lespratiques artistiques urbaines, commissionnées ou non, et de développer un champ deconnaissances sur la manière dont elles instruisent un mode d’interaction — entre usage,appropriation et partage — avec les espaces publics et leurs usagers. En partant de mon parcours, ils’agit de proposer une analyse des pratiques artistiques d’intervention artistique, afin d’en dégagerles perspectives, en conversation et en collaboration avec cette communauté d’artistes et d’acteursen miroir de l’émergence de l’art urbain comme champ de recherche académique. À partir del’analyse de cinq récits d’expériences artistiques, cette recherche ouvrirait et participerait à uneredéfinition du rôle de l’artiste urbain, en pointant sa qualité d’agent intermédiaire — à la foiscréateur, intervenant et chercheur — susceptible d’accompagner des transformationsurbanistiques et sociales.