Après le succès éditorial de L’Antiquité expliquée et représentée en figures (1719-1724), Montfaucon (1655-1741), moine bénédictin mauriste, fait paraître une deuxième œuvre profane : Les monumens de la monarchie françoise qui comprennent l’Histoire de France, avec les figures de chaque règne que l’injure des tems a épargnées (1729-1733). Ce recueil illustré, dédicacé à Louis XV, privilégie la défense des Antiquités nationales. Grâce à des supérieurs à la pensée novatrice, les mauristes, comme Jean Mabillon (1632-1707), s’inscrivent dans les premières recherches de l’histoire savante, désireux de la rattacher a des sources certaines.  Montfaucon, bien connu pour la réalisation de sommes éditoriales qui concrétisent ses talents de philologue, paléographe et codicologue, affirme au sein de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés des aptitudes d’antiquaire. C’est ainsi que dans une recherche érudite il va présenter une chronologie de la monarchie française allant de Pharamond à Henri IV. Cette histoire de la nation, illustrée de « monumens »  qui transmettent un souvenir, apporte des preuves d’authenticité non écrites à l’histoire et révolutionne sa méthode.    Reconnu par ses pairs, loué par la République des Lettres, Montfaucon va livrer aux lecteurs de l’Epoque moderne une vision du Moyen Âge des plus originale. En replaçant la représentation de ces « bas-temps » au cœur de son récit historique, il amorce un tournant visuel innovant.