Au XVIIIème siècle, la maîtrise du dessin devint un aspect essentiel du développement industriel, ce qui entraîna la création d'écoles de dessin dans de nombreuses villes en France. Cette importance s'affirma au siècle suivant avec la Révolution industrielle. Ce n’est pourtant qu’au début des années 2000, que l'enseignement du dessin constitua un nouveau champ d'étude et, concernant Perpignan, le sujet fut délaissé par l'historiographie. Cette thèse étudie l'enseignement du dessin à Perpignan, de sa mise en place au sein de l'école centrale de la ville, en 1795, jusqu’à la veille de la Première Guerre mondiale. Il s'agit d'en retracer l’histoire à travers les diverses institutions qui le mirent en place et les acteurs qui accompagnèrent son développement au XIXème siècle. Si les sources en permettant l'étude restent éparpillées et fragmentées entre les archives municipales, départementales et nationales - il s'agit principalement de la correspondance entre les professeurs et les institutions qui financèrent l'enseignement du dessin, et de la presse locale- , leur croisement permet cependant, sur un temps long, d’établir un certain nombre de constats. Le dessin fut d'abord enseigné dans les établissements scolaires sous la Révolution française et la Restauration - au sein de l'école centrale puis du pensionnat de Py-, puis dans des structures spécialisées - l'école de dessin à partir de 1817 et le musée des Beaux-Arts, créé en 1833 après plusieurs tentatives qui avaient échouées. Les professeurs, à l'image de François Boher qui fut le premier et le fondateur de l'école de dessin, étaient essentiellement des artistes qui eurent à cœur de promouvoir le dessin et les arts à Perpignan mais aussi plus largement dans le département des Pyrénées-Orientales. Cet enseignement était principalement destiné aux artisans et ouvriers des métiers de la construction qui, d’ailleurs s'emparèrent de cette formation et l'intégrèrent dans leur apprentissage, l'école de dessin dispensant des cours le soir, après leur journée de travail.