L’ouvrage de Marc Augé, Non lieux, paru en 1992, a déterminé une façon plutôt négative d’envisager un certain nombre d’environnements actuels. Quelques critiques en ont été formulées, que la thèse juge plutôt timides. La pensée du lieu reste pour l’essentiel soutenue par un modèle citadin qui, aussi endurant soit-il, est à divers égards dépassé. À cette pensée, on peut opposer celle d’espaces. Ceux-là ne relèvent pas d’une unique typologie, mais impliquent tous les qualités d’une expérience moderne. Cette expérience n’a pas rapport à la « valeur » et ne devrait pas avoir à souffrir de programmes dits de « revalorisation » : elle tient à quelque chose d’un ordinaire et concerne tout un chacun. À la différence des critiques existantes qui font un état de la question seulement social, la thèse examine les termes du débat depuis un enjeu non pas tout à fait esthétique mais déjà visuel. Elle pose que peut être ici impliqué un design qui devance l’architecture et va contre l’urbanisme.