Le design est mobilisé depuis une quinzaine d’années dans les administrations françaises, et en particulier dans les collectivités, dans le but de concevoir des politiques publiques et des services plus adaptés aux besoins des citoyens et des acteurs concernés. Cependant, les difficultés et les bénéfices sont peu documentés et l’utilisation de la démarche de design dépend de la volonté de quelques individus convaincus. Cette recherche vise à apporter des connaissances, issues du terrain, sur l’usage du design pour concevoir des politiques publiques territoriales, et en particulier préciser les conséquences pour les agents publics et les designers mobilisés. Pour ce faire, deux hypothèses de recherche sont étudiées : la collaboration est à la fois une étape du processus de design et l’un de ses résultats ; le designer facilite la conception collaborative grâce à des outils et méthodes spécifiques. Dans le cadre d’un financement CIFRE avec la Région Occitanie, nous avons été doctorante-designer pendant trois ans, au sein du laboratoire d’innovation (Lab’) de cette collectivité. Les données collectées sont issues de six projets de co-conception de politiques publiques régionales, sélectionnés comme cas d’étude et auxquels nous avons pris part. L’observation participante, réalisée d’octobre 2018 à décembre 2020, a été complétée d’entretiens avec vingt agents publics impliqués dans ces projets. Ces données empiriques sont discutées à l’aide d’apports théoriques des sciences du design, ainsi que des sciences de gestion et de la sociologie des organisations, pour développer des conclusions visant deux types d’acteurs : les agents publics et les designers. La participation à une démarche de co-conception entraîne à la fois des changements de pratiques individuelles pour les agents publics, ainsi que la pérennité des pratiques collectives. Le designer, qui accompagne les projets, développe des outils et des postures spécifiques pour favoriser la  collaboration. Son métier évolue pour s’ajuster au contexte des administrations publiques, ce qui, par conséquent, interroge l’adaptation de sa formation.