Cette recherche s’inscrit dans le cadre philosophique de l’analyse et de la réflexion concernant le fonctionnement de la conscience et ses effets sur nos comportements et notre mode de penser, de connaître le monde extérieur par le moyen de la représentation et par l’acte de conscience visant l’objet, qui aurait pour rôle de faire apparaître l’objet à la conscience. L’objectif est de donner un corps effectif à l’acte de percevoir et au fait que nous avons conscience de cet acte perceptif et de l’objet perçu, en analysant les activités « internes » de la perception et de la conscience, voire de la connaissance, de la mémoire, de la croyance, de l’attention et des activités logique, réflexive…etc. et en observant parallèlement le fonctionnement « objectivé » de la « conscience », dans une perspective neuropsycho-physiologique. L’hypothèse centrale cible deux notions, la représentation et l’intentionnalité qui figureraient le trait formel et le fonctionnement essentiel de la conscience et qui au final dégageraient la problématique portant sur le mode de compréhension du monde existential et scientifique, problématique mise en œuvre par des théorisations de la croyance effectuées selon la méthode empirique ainsi que par la saisie perceptuelle et conceptuelle du monde.