L’objectif de ce travail est de mettre en exergue non seulement la réception philosophique des écrits de Mallarmé ayant eu lieu dans les années 1950, 1960 et 1970, mais aussi le facteur qui agit en eux comme un moteur de production théorique. La poétique mallarméenne est un mouvement de production de nouvelles possibilités, que nous appelons des potentialités représentationnelles, qui sont des inventions fictives du langage poétique ouvrant la voie à de nouvelles dispositions linguistiques et à de nouvelles possibilités de représentation. La poétique de Mallarmé est doublement inventive : dans le langage lui-même, et dans la réception théorique comme moteur de production. Pour rendre compte du facteur hautement productif du langage poétique mallarméen, nous introduisons la notion de virtualité dans notre étude, qui se manifeste dans une dynamique insaisissable où aucun sens unique et déterminé ne peut s’établir. Ainsi, les potentialités représentationnelles sont multiples et irréductibles à quelque unité atomique déterminée. Toute tentative de réduction qui tend à rompre le mouvement des potentialités compromet la poéticité chez Mallarmé. Nous montrons, en ce sens, que si le langage poétique mallarméen donne lieu à une production théorique à travers des lectures philosophiques, il ne se laisse pas encercler et déterminer par celles-ci, mais maintient une continuité dynamique des potentialités.