Cette recherche vise à mettre en évidence les caractéristiques de la réception des instances sceptiques dans les œuvres diderotiennes. L’on a analysé la continuité entre les œuvres de jeunesse et celles de la maturité du philosophe, y compris sa contribution à l’Encyclopédie. Notre objectif est aussi de montrer que la méthode sceptique de Diderot, qui consiste en l’usage de certaines argumentations, mais aussi en un ensemble de choix stylistiques, permet de mieux comprendre certaines spécificités de sa pensée philosophique et de son matérialisme. Une meilleure compréhension du rôle du scepticisme dans la pensée de Diderot vise à apporter une contribution aux études sur ce qu’on définit comme le scepticisme des Lumières, en montrant qu’il serait plus exact de parler de scepticismes au pluriel, en raison des différences qui subsistent parmi les philosophes. Pour cette raison l’on propose des confrontations entre Diderot et ses sources sceptiques, mais aussi avec d’autres philosophes de son époque comme Montesquieu, Voltaire, D’Alembert et David Hume.