Dans un premier temps, nous avons conduit une étude épidémiologique transversale et descriptive dont les objectifs sont de décrire les caractéristiques sociales et professionnelles du personnel du service des urgences et les contraintes psychosociales et organisationnelles du travail. Les résultats de cette enquête, une fois analysés, sont resitués d’une part dans leur environnement politico-institutionnel en décrivant les caractéristiques du système de santé algérien et son évolution et quelques indicateurs reflétant les réponses du système aux défis représentés par la prise en charge de la santé de la population et d’autre part, dans leur environnement théorique et méthodologique, par l’élaboration d’une revue de littérature sur les risques psychosociaux encourus en milieu de soins. Dans un second temps, il nous a semblé propice d’approfondir les résultats de ces investigations épidémiologiques par une étude plus fine des situations de travail. Ceci nous a conduits à observer de près les situations de travail aux urgences moyennant la concrétisation, dans une première phase, d’une intervention ergonomique puis, dans une deuxième phase, l’organisation de Groupes de rencontres du travail (GRT). La démarche ergologique a permis de mieux expliquer les facteurs susceptibles de donner lieu aux conflits de valeurs, aux difficultés de coopérations, aux attitudes hostiles et aux dénis de reconnaissance. Les conséquences majeures de ces risques psychosociaux en sont la démotivation, l’épuisement et le déploiement de stratégies défensives individuelles et collectives.