Dans la continuité déloyale de la tradition épistémologique française, notre travail a pour objet le phénomène de la disparition d’une méthode, que nous appelons « analytique ». A travers les oeuvres de T. Hobbes, J.-J. Rousseau, H. Spencer et E. Durkheim, nous montrons la variation du statut épistémologique de l’analyse, et fondons le concept d’« événement épistémologique ». Notre point de vue est strictement épistémologique : au détriment des thèmes qui relient les auteurs les uns aux autres, nous nous penchons sur la méthode qui, au lieu de se dissiper suite au refus qu’elle essuie, change de lieu, s’égare. C’est l’identification de l’analyse dans la pensée qui ne s’en réclame pas comme d’un principe actif qui nous autorise à parler de sa disparition. Son statut s’en trouve « dégradé » : méthode dans les philosophies du contrat social, l’analyse persiste chez Spencer et Durkheim, de façon inavouée, en tant que matrice, que promesse, que stratégie démonstrative.