La phénoménologie, portant à l’expression une intuition eidétique de la spécificité de l’expérience musicale nourrie de la pratique quotidienne de l’instrument et de la fréquentation des œuvres du répertoire classique, doit pouvoir exercer, dans le dialogue avec les neurosciences, une double fonction : critique et positive. D’une part, elle est un révélateur des erreurs de catégorie des récents programmes de réduction de la musique, tantôt aux émotions de base, tantôt à la structure dynamique de la perception du temps, tantôt à un langage de communication non verbale. D’autre part, elle nous a servi à réorienter la recherche vers les conditions neurophysiologiques de l’immersion dans l’univers spirituel de Brahms (et des autres compositeurs) par projection intropathique d’une auto-affection kinesthésique, mettant l’écoute mélomane en résonance avec les tensions et relaxations musculaires du corps musicien accomplissant les gestes producteurs du «son musical». L’auteure, pianiste et chef d’orchestre, retirant l’enseignement philosophique de sa participation à l’équipe de neurophysiologistes du professeur Fadiga de l’Université de Ferrare, dont les travaux ont abouti à la publication d’un critère quantitatif de la «driving force» du chef d’orchestre applicable au jugement esthétique, pose les fondements d’une nouvelle eidétique kinesthésique de l’incarnation, l’empathie, l’intersubjectivité et la noématique musicale. L’anticipation, propriété fondamentale du vivant pour le physiologiste, la protention, structure de distensio animi de la conscience du temps pour le philosophe, sont à la base d’un principe technique intuitivement connu des grands chefs d’orchestre.