Quels sont les postulats de l'éducation? Il y en a plusieurs, le plus important étant celui du changement, c'est-à-dire celui qui pose que l'individu éduqué est susceptible de changer. Penser les présupposés du changement en éducation tend à engager la réflexion sur le terrain de la métaphysique. Or, la métaphysique semble avoir mauvaise presse en éducation. Il faut donc s'intéresser à la question des postulats afin de comprendre sa nécessité et l'engager légitimement. Il s'agira de comparer différents postulats à l'oeuvre actuellement en éducation, à savoir: l'éducabilité, la perfectibilité et la malléabilité. Par là, nous aurons une idée de ce que peut l'homme.