Dans son œuvre, notamment dans The View From Nowhere, Thomas Nagel propose une réflexion unifiée sur certains problèmes philosophiques fondamentaux tels que la relation corps-esprit, l’identité personnelle, la liberté, la connaissance, la relation entre la raison et le réel. Il les comprend comme diverses formes d’un problème unique : le conflit entre certains aspects de notre conception subjective de la réalité, celle que nous développons spontanément depuis notre point de vue de créature particulière dans le monde, et certains aspects d’une conception objective de la réalité, indépendante de nos caractères particuliers, dont la recherche s’impose à nous et que nous tentons de développer. Nous avons mené un double travail : exposer les conceptions de Nagel à propos de la nature et de l’origine des problèmes philosophiques en question, prolonger ces réflexions. En effet, les conceptions de Nagel permettent de proposer une définition nouvelle et féconde de la métaphysique comme réflexion sur les conflits entre les points de vue interne et externe, d’élaborer une typologie a priori des solutions qui peuvent être apportées aux problèmes métaphysiques, de comprendre la nature et le ressort commun, de type idéaliste et anti-métaphysique, des courants dominants de la philosophie qu’ont été, durant la première partie du vingtième siècle, la phénoménologie et la philosophie de Wittgenstein. Enfin, cette typologie permet de clarifier la réflexion à propos des problèmes métaphysiques particuliers et de mesurer la portée des arguments en jeu. Nous avons établi ce point en abordant deux problèmes métaphysiques particuliers, celui de la relation corps-esprit et celui de la perception.