A partir de la définition de l’autisme par F. Deligny comme le modèle d’une existence anonyme et non assujettie, nous avons tenté de saisir les concepts  inventés par l’éducateur, permettant de décrire le mode d’existence autistique. Si notre approche est essentiellement philosophique, elle s’appuie néanmoins sur une pratique en institution, en répondant aux trois axes principaux qui fondent notre être-au-monde : quel est le rapport à l’espace et au temps de l’autiste ? Quel rapport a-t-il avec lui-même et autrui ? Quel  rapport a-t-il avec son corps ? Quel  type de raisonnement et de comportement met-il en place face au monde environnant et aux sensations qu’il éprouve ? Ainsi, à partir de la clinique, mais également de témoignages écrits de personnes autistes, essentiellement atteintes du syndrome d’Asperger, nous avons tenté de répondre à ces questions.  A partir de deux approches phénoménologiques qui se complètent (F. Deligny et H. Maldiney) et d’une approche anthropologique (B. Latour) et esthétique (G. Deleuze, mais surtout le corps dans la danse), l’étude de la façon d’être-au-monde de l’autiste met en évidence des éléments existentiels et anthropologiques, qualifiant l’existence de tout humain.