Cette recherche s'est donné pour objectif d’étudier le dialogue entre les différents acteurs de la prévention des risques au travail. Ce champ touchant à plusieurs domaines de connaissance, les entreprises cherchent à maîtriser les risques dans une perspective pluridisciplinaire. Cependant, bien qu'il soit important le regard des différents champs de connaissance, plusieurs facteurs font partie des activités d’un collectif qui s'occupe de la prévention : l'interaction entre les membres du groupe, la circulation et le dialogue entre les savoirs des différents acteurs, un rapport de force entre les membres de l’équipe, etc. On a enquêté sur la circulation de savoirs entre les acteurs du CHSCT du Centre NF-B, et leur contribution à la prévention des risques. Pour que cette étude reflète la réalité du travail du CHSCT, on a pris en compte les savoirs constitués (formels) ainsi que les savoirs de l’expérience des acteurs. En s'appuyant sur la démarche ergologique qui considère ces deux formes de savoirs, on a pris en compte le point de vue de ceux qui participent au CHSCT. L’analyse des données a été centrée sur l’évolution du dialogue au fil du temps à propos de certains thèmes. On a constaté que les acteurs rencontrent plusieurs difficultés qui interfèrent dans les dialogues lors de l'accomplissement de leurs missions. Ainsi, on a vu que la circulation et le dialogue entre les savoirs des acteurs apporte des contributions importantes à la prévention et que cette dernière est également favorisée par la manière dont les acteurs surmontent ces obstacles en mettant finalement leurs savoirs en circulation dans l'ensemble du groupe, afin qu'il y ait un dialogue sur ces savoirs.