Paris, sous le Second Empire, est capitale du spectacle. Cette vision est à la fois un mythe et l’image d’un lieu réel de relations sociales travaillées par des codes relevant du théâtral. C’est dans ce contexte qu’Edmond et Jules de Goncourt évoluent. Le spectacle et le spectaculaire, qui les fascinent sous toutes leurs formes, sont deux notions qui permettent de rendre compte de leur œuvre et de leur statut d’hommes de lettres. Ces termes témoignent de leurs sources d’inspiration et de leur style, imprégnés du drame et de la peinture, mais aussi de leur posture d’artistes, parmi les écrivains, les artistes, la bohème, le milieu de la presse de leur époque. Dans leurs œuvres, les deux frères s’adonnent à une représentation de leur temps, qui dévoile un jeu du paraître. Leur quête stylistique, qualifiée d’écriture artiste, dans son affranchissement des codes et sa volonté de transgresser les frontières des genres, affirme leur posture d’élection, révélatrice de leurs velléités aristocratiques et de leurs goûts artistiques. Leur position est celle de deux modernes poursuivant la réflexion engagée par Balzac et Baudelaire, mais deux modernes contrariés. Leur œil-artiste, enrichi par les peintres et dramaturges avec qui ils entrent en discussion ou qui leur servent de modèles, opère avec sagacité. Ils offrent une création spectaculaire et spéculaire. Ce miroir tendu à la société, inspiré par les techniques picturales, les genres et registres comme la pantomime, la parodie, la comédie et la satire, renvoie en des vues diffractées l’image de leurs contemporains et celle de leur existence exemplaire, qu’ils mettent en scène artistiquement.