Cette thèse a pour but d’interroger la pertinence des catégories d’objet et de sujet dans le champ politique, à la fois comme outils d’analyse, mais aussi comme support de l’action. Il s’agira ainsi de montrer que les objets, c’est-à-dire tout ce qui vient à occuper une place dans le champ politique, sont le produit d’une construction subjective, dont la mise en œuvre est à la fois individuelle et collective : le monde n’apparaît comme réalité d’objets qu’en tant qu’il est fixé à travers la perception humaine et le langage.Les processus de subjectivation seront alors envisagés selon le double critère d’opposition aux objets du monde, ou de leur utilisation stratégique. Le développement de cette thèse sera l’occasion d’adopter une approche pluri-disciplinaire : seront convoqués la psychanalytique, la philosophie, des écrits d’esthétique musicale, ainsi qu’une analyse théorico-historique de certains courants politiques, singulièrement le maoïsme chinois et sa réception française.