L’hétérogénéité des formes de travail en Afrique subsaharienne conduit à repenser ce que l’on entend ordinairement par « travail » dans la relation entre travail et développement. À la diversité des activités industrieuses répond effectivement une pluralité de cadres normatifs plus ou moins formalisés qu’on ne saurait légitimement passer sous silence. En effet, ces différents systèmes de normes façonnent dans une très large mesure la manière dont se déroule le travail réel. C’est pourquoi nous avons voulu interroger leurs articulations, leurs interférences, voire leurs contradictions que les acteurs doivent surmonter dans l’activité.Pour ce faire, nous avons examiné un projet de transfert de normes organisationnelles au sein du Ministère congolais de l’Environnement, Conservation de la Nature et Tourisme à Kinshasa, en République Démocratique du Congo. Contrairement à l’idée reçue, nous défendons la thèse que le rapport au travail dans les pays d’Afrique subsaharienne n’est pas marqué de spécificités culturelles et d’exotisme ; il est le résultat d’une expérience anthropologique tissée de choix plus ou moins conscients entre des normes vitales, sociales, juridiques, politiques ou techniques, au niveau individuel ou collectif. En tant que lieu de vives tensions normatives, le travail se révèle être une entrée féconde dans l’analyse et la compréhension des changements sociaux, et interroge ainsi les espaces politiques et scientifiques dans lesquels se construisent les savoirs sur et pour le développement.