A un moment où le projet anthropotechnique semble s'imposer à travers l'avènement du paradigme technoscientifique et l'implantation généralisée des technologies du code, l'enjeu consiste à interroger et à mettre en crise la soudure métaphysique entre anthropos et techné en repensant la question de la technique par-delà le partage entre Nature et Culture. Dans cette perspective, il ne s'agit plus de penser LA Technique comme ce qui vient s'opposer à une Nature prédonnée pour instituer le règne instrumental d'une humanité coupée du mouvement cosmique, mais au contraire des modes techniques différenciés, autant de manières d'articuler des trames d'espace et de temps, c'est-à-dire des expériences sensibles. Ces modes d'articulation ne répondent pas du pouvoir ni de la volonté de l'Homme mais s'ouvrent depuis l'écart sensible et mouvant du naturer, écart événementiel qui échappe à toute tentative de capture.