Qu'est-ce qui fait de la philosophie une discipline autonome par rapport aux sciences ? Centrale dans l’œuvre de Granger, cette question nous conduira à examiner l'opposition entre deux procédés : la structuration scientifique et l'interprétation philosophique. La première construit l'expérience dans des structures d'objets, tandis que la seconde la commente dans des systèmes de significations. Nous montrerons comment ces deux procédés prolongent une distinction plus fondamentale qui se situe au niveau même de la réalité : le virtuel et l'actuel. En reconnaissant que le parcours de la connaissance est un va-et-vient constant entre l'actualité brute de l'expérience et sa virtualité construite, le chemin de la science à la philosophie se tracera ainsi : au point de départ - les sciences formelles - lieu de naissance du virtuel ; à une étape intermédiaire - les sciences empiriques - moment de confrontation du virtuel à l'actuel ; à l'aboutissement - la philosophie - champ d'unification de la réalité dans la totalité de ses aspects.