Le consentement existentiel renvoie à un accord favorable que donne le Dasein après la compréhension du sens et de signification de ce qu’il est en train de vivre, de ses vécus, ses préoccupations dans le monde, de ses projections dans le temps, de ses projets. A travers ce travail nous avions découvert de manière pratique que ce consentement peut se faire soit à chaud quand il est en situation de crise (sous le poids de la maladie de façon aigue), soit à froid quand il n’est pas en crise. Nous avons également remarqué qu’une rencontre active est nécessaire à ce type de consentement. Cette rencontre suppose la possibilité d’échanges langagiers entre le patient et l’équipe soignante. Dans cette rencontre, sont importants les éléments de la vie quotidienne du patient, tous les détails de sa vie qui lui paraissent primordiaux en montant à sa conscience pour le moment et pour lesquels la maladie parait être une entrave que le traitement ou la prise en charge permettra de lever. Et le fait que cette rencontre est une condition première, ce consentement se heurte au mur qui marque ses limites. Car comment trouver ces sens et significations aux vécus du sujet, s’il refuse d’entrer en communication, s’il refuse de s’exprimer, s’il est très agité, s’il est en coma ? Chacun de ces aspects constitue des points qui restent encore à explorer du point de vue existentiel.