Au 20ème siècle, la position traditionnelle de l’épistémologie cartésienne a reçu de nombreuses critiques. La transparence de l’esprit et notre accès authentique à nos propres états mentaux sont couramment attaqués par les arguments selon lesquels nos jugements prétendument fondamentaux ne sont point infaillibles. Le problème de la « poule tachetée » proposé par Chisholm est ici un bon exemple. D’autres épistémologues ont proposé des scénarios où les cognitions fondamentales sont les victimes, soit des processus cognitifs étranges, soit des environnements défavorables. On a aussi constaté qu’il y a de cognitions fondamentales qui sont obscures ou fausses. Ces trois groupes d’objections faillibilistes ne sont pas irréfragables, mais il n’y a pas non plus de réponse systématique et suffisamment solide de la part de ceux qui défendent la thèse de l’infaillibilité fondamentale. Dans le présent travail, nous reconstruirons un modèle de l’intuition à l’inspiration des Regulae ad directionem ingenii. Nous réfuterons avec ce modèle la plupart des objections contemporaines, et proposerons en même temps une nouvelle interprétation des textes principaux de Descartes.