Cette thèse s’intéresse s’attache à définir le topos littéraire de la jeune fille nubile faisant son entrée dans le monde et son rapport avec la réalité historique, sociale et culturelle de la fin du XVIIe et du XVIIIe siècle. Comment le modèle fictionnel de la jeune fille et le réel interfèrent-ils l’un sur l’autre ? À la lumière des gender studies, nous nous intéressons à la littérature comme participant de la construction culturelle des genres et à cette époque en tant que naissance d’un certain féminisme L’éducation des jeunes filles, absente ou incomplète volontairement, apparaît alors comme une propédeutique à la future condition asservie de la femme à cette époque, au rôle que la société attribue au genre féminin. L’éducation est alors à comprendre dans une acception large : éducation intellectuelle, morale mais aussi sentimentale et sexuelle. Dans cette optique notre corpus regroupe trois types d’œuvres, fort diverses en apparence, afin d’avoir une vue d’ensemble sur ce phénomène : à des œuvres morales et des majores, s’ajoutent des œuvres licencieuses et des minores, œuvres des romancières pourtant à succès du XVIIIe siècle