Ce travail propose une interprétation de la catégorie de la valeur économique qui prend pour fil conducteur une alternative aux lectures « économicistes » de Marx. Au lieu de parler de la « théorie de la valeur travail de Marx » et au lieu de nous interroger sur la véracité de cette théorie en termes de capacité de prédiction des prix des marchandises à partir de ce qui est exposé dans Le Capital, nous proposons de nous concentrer sur la forme de la valeur économique. D’après nous, il est possible de considérer la forme de la valeur économique du point de vue de l’action humaine. Ainsi, la valeur économique constituerait le reflet catégoriel d’une modalité d’action caractérisée par le fait que les hommes ne peuvent se comporter les uns vis-à-vis des autres, vis-à-vis du monde naturel et vis-à-vis du monde social, sans faire fonctionner une certaine catégorie de substance comme condition de possibilité, comme médiatrice et comme principe de rationalisation de leurs conduites. Cette compréhension de la valeur économique implique la prise en compte de la quantification de cette substance, afin de rendre opératoires la plupart des interactions. Cette quantification peut être vue comme une norme sociale qui s’inscrit dans les actions des hommes sans qu’il s’agisse, pour autant, d’un acte intellectuel ayant lieu « dans leur tête ».