Ma thèse a pour objet la réflexion menée par Juan Caramuel y Lobkowitz, dans ses œuvres imprimées et manuscrites, sur la philosophie de René Descartes. Notre objectif consiste à reconstruire la critique, l’interprétation et l’utilisation de la philosophie de Descartes par Caramuel à travers une étude complète, à ce jour jamais réalisée, de tous les manuscrits cartésiens de Caramuel. Cette reconstruction sera complétée par une brève recherche effectuée sur les œuvres imprimées successives aux Animadversiones. Les Animadversiones constituent une série d’objections contre les Meditationes de prima philosophia à travers lesquelles Caramuel se propose de démontrer l’échec de l’entreprise cartésienne. L’étude des Animadversiones (ch. II) a exigé d’aborder plus profondément la conception de Caramuel relative à l’existence et à la nature des entia rationis (avec lesquelles il identifie les idées matériellement fausses de la Meditatio III) dans l’ouvrage métaphysique le plus important de Caramuel, la Rationalis et Realis philosophia (ch. I) et d’analyser les lettres manuscrites sur les Animadversiones et Meditationes, dont l’étude jette une lumière plus vive sur le projet sous-jacent aux Animadversiones, leur rédaction et leur circulation manuscrite, tout en approfondissant l’analyse de certaines critiques ébauchées dans les Animadversiones. Enfin, l’analyse des autres manuscrits cartésiens de Vigevano, dans lesquels la discussion concernant la métaphysique cartésienne se développe ultérieurement et où apparaît un nouveau contexte de discussion et de remise en question des thèses cartésiennes par rapport à la physique, permet de compléter le cadre (Ch. IV).