Cette thèse vise à éclairer le rôle économique de la science et de la technologie dans le cadre du capitalisme. À cette fin, elle s’enracine d’abord dans une discussion des thèses développées à ce sujet par Karl Marx à l’égard du capitalisme industriel qu’il avait sous les yeux. En tenant compte de la transition du capitalisme industriel au capitalisme avancé, elle s’intéresse ensuite au rôle que joue la production scientifique et technologique dans le contexte spécifique du capitalisme avancé. Prenant le contrepied de la théorie de l’« économie immatérielle » développée par Michael Hardt et Antonio Negri, l’objectif de cette thèse est double. Elle vise, d’une part, à mettre au jour et reconstruire la façon dont Marx problématise le rapport de la science et de la technologie à la dynamique économique de son époque et, de l’autre, à éclairer les modalités et les enjeux liés à l’intégration de la production scientifique et technologique au sein de la dynamique économique contemporaine.