Parmi les grands philosophes qui avait impacté profondément la pensée arabe moderne, on trouve incontestablement entre autre, la pensée de Nietzsche. Avec un présent et une culture rendus lourds et paralysés par le poids de la tradition et le joug du patrimoine culturel ancré dans un ensemble truffé de mœurs et de coutumes obnubilant, ne laissant pour le sujet arabe, presque, à aucune aspiration ni d’ouverture d’esprit ,ni d’émancipation et d’utilisation effective de la raison ou de la pensée libre.   Ceci dit, qui mieux qu’un penseur rebelle, iconoclaste et révolté tel Nietzsche est capable a aider les arabes aujourd’hui pour restituer leur patrimoine historique au sein de sa juste place dans leur passé. Puis, à entamer une relecture objective et critique de ce patrimoine, démarquée de toute velléité idéologique ou dogmatique.   Partant de cette réalité historico-anthropo-philosophique inextricable, j’ai essayé dans ma présente thèse de synthétiser une nouvelle problématique par laquelle, nous réconcilions Nietzsche et la pensée arabe moderne, en au terme d’une discussion possible, on envisagerait l’émergence d’un Nietzsche arabe. Ma principale question avait alors une double orientations et ambition : premièrement, redéfinir le nihilisme Nietzschéen en tant que manière de penser avec un marteau. C'est-à-dire, a démolir les vérités toutes faites et les aprioris, pour parvenir au chemin d’une possible vérité digne de ce nom : construite et sobre .or, le nihilisme en ce sens, n’est guère un arbitraire ou une prémonition pour un chaos, mais bel et bien une manière de douter et mettre entre parenthèses les jugements préétablis et les soi-disant vérités indiscutables.  Deuxièmes, outiller la pensée arabe par ce nihilisme méthodique pour confronter son patrimoine socioreligieux truffés de restrictions, de prescriptions, proscriptions et d’interdits intellectuels, afin d’opérer un dépassement nécessaire, et produirait par la suite une dynamique d’émancipation de la raison arabe du carcan de la tradition rigoriste.