La thèse, menée dans le cadre d’une Convention Industrielle de Formation à la Recherche en Entreprise (CIFRE) avec la Caisse d’Allocations Familiales des Bouches du Rhône, porte sur le thème de l’évaluation du travail social. L’évaluation permet depuis longtemps d’organiser une production en mesurant l’efficacité des activités qui la constituent. Les évaluations en cours sur le travail social le décomposent et le mesurent. Elles interpellent parce que leur exercice est aux prises de plusieurs logiques : gestionnaires d’un côté, humanistes de l’autre. Bien souvent elles ne portent que sur des faits et moins sur les valeurs qui mènent aux faits. Or, ce sont les valeurs qui fournissent le sens des faits et la question du sens nous parait fondamentale pour le travail social qui est un choix politique. Nous proposons donc une évaluation originale qui se veut être une base évaluative utile non seulement aux directeurs des institutions mais également aux travailleurs. Il ne s'agit pas d'opérer sur la base de critères et d'indicateurs, ni de comparer les résultats à des objectifs définis. Il ne s’agit pas non plus de substituer un procédé à un autre, mais plutôt de faire en sorte qu'ils se complètent. Cette évaluation nous la nommons évaluation ergologique parce qu’elle procède de la démarche du même nom, démarche qui suggère la confrontation des savoirs de ceux qui vivent les situations de travail et de ceux qui les organisent. Il serait dès lors envisageable, à partir de l’évaluation ergologique et des Groupes de Rencontres du Travail (GRT), d’appréhender l’efficacité des moyens déployés individuellement et collectivement pour l’existence du travail social institutionnalisé.