Bien que de nos jours nous parlons aisément du monde lui-même en le différenciant de la nature, nous sommes tentés de croire que le «monde» où nous nous engageons est la nature immédiate, celle des objets inanimés. Cependant, nous sommes également tentés de défendre l'idée selon laquelle le monde est historico-culturel. Dans notre étude, nous analysons les conceptions hégéliennes et heideggériennes de l'historicité du monde. Deux questions principales dirigent notre étude : 1. Comment doit-on aborder la différence entre ce qui est toujours déjà là (la nature) et le monde ? 2. Et dans quelle mesure faut-il imputer au sujet (ou à l'esprit ou au Dasein) le pouvoir de donner forme au monde ou le pouvoir de constituer le monde? A partir de ces deux questions notre étude cherche à mettre en évidence ce qu'est l'historicité du monde chez Hegel et Heidegger. Enfin nous comparons leur conception de l'historicité du monde.