La thèse reconstitue un débat entre Hegel et Heidegger à partir de la question sur la constitution du sens. La thèse propose une notion méthodologique de la négativité, qui soutient qu’une détermination conceptuelle est caractérisée par le paradoxe d’être simultanément révélatrice et dissimulant. Le constituant d'un phénomène se dissimule en faveur de l’immédiateté du phénomène constitué. Le rapport de tension entre sens et concept, et donc la confrontation entre Hegel et Heidegger, découle de cette conception de la négativité. Car si elle suppose que le constituant du sens est latent, il faut clarifier comment cette dimension de latence peut être révélée et articulée. Et si la détermination conceptuelle dissimule ce qu'elle révèle, se pose la question si la pensée peut conscientiser et surmonter cette tension inhérente. La dimension latente du sens est-elle une dimension non-conceptuelle ou, à l'inverse, le non-conceptuel est-il incapable d’avoir une portée dans le domaine sémantique?