À l’origine de la présente étude se trouve l’invocation par Michel Houellebecq des lectures dix-neuvièmistes qui ont marqué sa jeunesse ainsi que sa nette opposition à des écrivains du XXe siècle auxquels il préfère les écrits du XIXe siècle. Notre intérêt a été suscité par ses constantes références et allusions à des noms tels Balzac, Zola, Huysmans, Auguste Comte, Schopenhauer, Nietzsche, Lamartine, Baudelaire. Qu’ont-ils à lui dire ? Si Michel Houellebecq s’oriente vers cette période du passé, c’est parce qu’elle coïncide avec les premières protestations antimodernes contre la froideur du libéralisme, du capitalisme, de l’esprit irréligieux, c’est-à-dire contre les trois maux responsables de l’ébranlement de la structure sociale (post)moderne. La première partie de notre analyse comparative introduit les romans de Houellebecq dans le tissu du réalisme - en écho à Balzac -, du naturalisme - en référence à Zola -, du décadentisme - en évoquant Huysmans. La deuxième a pour fil conducteur les raisonnements philosophiques d’Auguste Comte, de Schopenhauer et de Nietzsche dont Houellebecq nourrit ses jugements au sujet de l’amour et de la religion, sous l’emprise d’un ressentiment tantôt discret, tantôt criard. La dernière partie intervient également sur le territoire de la poésie houellebecquienne. En écho à Lamartine et à Baudelaire nous découvrirons un Houellebecq éclairé par une sensibilité qu’il manie dans des projets prophétiques à portée utopique ou dystopique. Son œuvre appartient certainement à la tradition littéraire postmoderne, mais elle a bien le mérite de revaloriser les voix des romantiques et premiers témoins des temps modernes.