Cette thèse se propose d’étudier la difficulté de l’estimation de la distance dans le cadre de la géométrie de l’espace visuel. En philosophie de la perception, cette thèse est d'abord discutée au plan épistémologique : comment savoir que cette distance n'est pas connue ou connaissable, quoique perçue et discutée. Les travaux de Berkeley nous servent de point de départ et fixent un cadre spéculatif, puisque Berkeley soutient en effet que le jugement porté sur la distance résulte entièrement de l'expérience, quoique cette distance ne puisse être vue phénoménalement. La thèse se propose d'examiner une question essentielle supportée par cette alternative centrale mais au plan ontologique cette fois : comme déterminer de quel type est la distance : est-elle inconsciemment visible ? tangible ? ou visible et tangible à la fois ? Peut-elle être une entité assignable dans un espace hyperbolique, ou sphérique, un espace strictement euclidien, ou hyperbolique et sphérique en même temps qu'euclidien ? Pour appuyer notre propos et notre recherche nous mettrons à l’épreuve différents textes et expériences en passant de Berkeley à I. Rock ou de T. Reid à M. Wagner. Notre but aura été d'explorer les limites argumentatives et de montrer ce qui est impliqué par ces différentes appréciations et assignations de la distance dans tel ou tel espace déterminé. A chaque fois s'affrontent la géométrie de l’espace visuel et l’optique physiologique, mais au sein d'un même débat de fond qui consiste à savoir comment définir philosophiquement  l’estimation de la distance ?