Levinas s’intéresse à la notion du concret de la phénoménologie de Husserl. En 1930, Levinas montre que la notion de l’être a son origine dans l’expérience concrète de l’être qui est l’intuition immanente philosophique. Dans les années 1940, d’une part, Levinas met en relief que la phénoménologie consiste à rechercher dans les vécus concrets l’origine du phénoménologue et de sa vie ; et d’autre part, il détermine l’esprit humain par sa puissance de coïncider avec l’origine de sa vie et de lui-même. À l’époque de Totalité et infini, Levinas clarifie que la description phénoménologique de l’expérience concrète d’une entité est à la fois l’événement même de la révélation de l’être concret de cette entité et l’événement même de l’effectuation de cette entité. D’où Levinas met en évidence, d’une part, la méthode de concrétisation qui lie les expériences concrètes les unes aux autres et, d’autre part, le perspectivisme qui décrit l’expérience concrète telle qu’elle est vécue maintenant. Dans Totalité et infini, Levinas effectue la description phénoménologique comprise par lui. En décrivant les expériences concrètes du moi, il les distribue en deux séries : celle du besoin (vie naïve) et celle du désir (critique de soi). Dans la série du besoin, sur la base de l’habitation se fondent les expériences du moi naïf : le travail, la possession et la représentation. Et dans la série du désir se distribuent les expériences avec autrui : la parole, l’amour avec la femme et la fécondité. Ces deux séries d’expériences constituent la forme originaire de l’expérience du moi personnel. Totalité et infini est en ce sens la description phénoménologique du moi personnel par excellence.