Dans ses premières œuvres, Deleuze recherche une "pensée sans image", inséparable de la critique de "l'image de la pensée", c'est-à -dire de la représentation. Le problème, organisant alors la philosophie de Deleuze, est celui du rapport de la pensée avec l'image, problème qui est repris .et déplacé, de Nietzsche et la philosophie à Différence et répétition. Pour "décrire" les actes d'une pensée sans image, Deleuze procède en trois étapes : "le point de départ" est la critique de l'image de la pensée, la dénonciation de la représentation et de ses présupposés, qui emprisonnent et dénaturent la pensée. "Le véritable commencement" consiste, dès lors, à dégager les conditions, non de l'expérience possible comme dans la représentation, mais de l'expérience réelle, c'est-à-dire une nouvelle image de la pensée qui la libère de la représentation. A l'image représentative de la pensée, Deleuze substitue donc une nouvelle image de la pensée qui est l'ensemble des conditions d'une pensée sans image. Enfin, la troisième étape, "l'authentique répétition", est la mise à jour d'une pensée sans image, sub-représentative. Loin d'être naturelle, donnée à un penseur de bonne volonté, comme recognition, la pensée sans image est création de penser dans la pensée, pensée sauvage, nomade, qui nait sans modèle préalable, ni ressemblance : elle surgit de la rencontre violente avec le signe qui la force à penser. Autrement dit, la pensée sans image, c'est le système du simulacre.