La présente recherche porte sur la question du sens commun chez Alfred Schutz. Le sens commun est introduit dans la perspective schutzienne sous différents concepts comme "l'attitude naturelle, la typification, les constructions de pensée, les schèmes d'interprétation, le monde ordinaire, l'intersubjectivité, le stock de connaissances, la réserve d'expériences, la réalité primordiale, la province limitée de signification, etc.". Dans notre recherche, nous avons estimé nécessaire de faire un retour rapide sur les repères intellectuels de Schutz notamment la phénoménologie husserlienne, la sociologie compréhensive wébérienne, la pensée bergsonienne et le pragmatisme américain. À partir du questionnement général sur la possibilité d'avoir un savoir en commun, nous postulons que le sens commun renvoie, probablement, à une forme de connaissance spatiotemporellement déterminée. Nous avons défini une ligne de pensée pour mener au mieux notre recherche tout en suivant un plan d'analyse respecté rigoureusement. Ainsi, cinq perspectives émergent de notre lecture bibliographique permettant de définir cinq chapitres complémentaires : la structure significative du monde social ; une perspective individuelle qui opte pour une analyse de la conscience subjective. Ensuite, une perspective intersubjectivité qui vise à analyser le rapport avec autrui comme un alter ego. Puis, une analyse de la structure symbolique de la réalité sociale avec une mise en avant du rôle des signes et des symboles comme constitutifs de la réalité. Enfin, une analyse du sens commun comme le fruit d'un processus social de socialisation où la connaissance sociale est intériorisée par les individus. En conclusion, nous sommes arrivés à définir le sens commun comme la capacité de connaître ce découle du hasard, comme une expérience vécue intersubjectivement, saisissable socialement grâce au stock de connaissances