En quoi peut-on définir un individu compétent en éthique ? Si la compétence éthique se caractérise par une capacité à adopter la manière d’agir la plus ajustée à la situation vécue, la confrontation aux réalités de terrain doit mettre en évidence les débats de normes sous-jacents à cette compétence éthique. Nous nous proposons de la rendre plus lisible et de la réactualiser en repérant les éléments qui constituent l’activité de travail, notamment celle des professionnels de santé à l’œuvre dans les hôpitaux publics de Marseille (APHM). Comment être compétent en éthique dans des services accueillant un public hétérogène du point de vue des maladies, de la culture et des valeurs ? Dans la lignée des travaux en ergologie, cette étude propose d’appréhender la compétence éthique en donnant la parole au travail et en analysant les savoirs et les « usages de soi » des soignants.