L’analyse phénoménologique de l’expérience que Maurice Merleau-Ponty commence à ébaucher dans La structure du comportement (1967) et qui donne forme à la Phénoménologie de la perception (1945) nous rapproche du monde de la vie depuis la perspective de ce que l’auteur lui-même appellera la chair du monde, d’un monde qui nous parle médiatisé par les formalisations abstraites et par la conceptualisation d’une expérience qui nous échappe toujours et qui nous montre le caractère sans cesse fuyant du temps. À travers la nécessité de décrire l’arôme d’un citron et l’acidité de son goût, à travers la nécessité de retourner à ce monde en portant sur lui un regard plus naïf et pétri de notre expérience, nous pouvons trouver la nécessité même d’une analyse phénoménologique de l’enfance. Dans ce retour presque spontané vers la récupération des mouvements libres, du regard surpris, de la synchronie harmonieuse avec la peau des autres, l’enfant semble être non seulement le sujet d’étude de la psychologie (fuyant, complexe, échappant au regard de l’adulte), mais aussi l’image presque métaphorique de la genèse de l’acte perceptuel même, du stade pur et idéal de l’organisation corporelle d’un sujet qui semble arriver au monde doté de quelques outils qui déterminent, avant tout, son aperturité. Psychologie et pédagogie de l’enfant. Cours de Sorbonne (1949-1952) (2001), réunit un ensemble de cours dans lesquels l’auteur s’occupe spécifiquement du problème de l’enfance. Dans cette œuvre (qui constituera le fil conducteur de ce travail), Merleau-Ponty aborde différents aspects liés au développement infantile et à l’interaction entre l’enfant et le monde qui l’entoure. L’acquisition du langage chez l’enfant, la structure de la conscience infantile, l’intelligence, la perception et la relation que l’enfant établit avec les adultes, sont quelques-uns des thèmes que Merleau-Ponty développera tout au long de ces cours et qui ne seront pas seulement l’objet d’une analyse centrée uniquement sur l’étude de la constitution psycho-sociale de l’enfant, mais soulèveront également un certain nombre de questions au sujet de la théorie de la perception pour ceux qui l’abordent.Donc, l'objectif de ce travail est d’analyser les processus qui interviennent dans la construction du schéma corporel pendant la petite enfance, pour ainsi reconstruire la genèse de l’appareil perceptif depuis une perspective phénoménologique. Pour quelle raison l’enfance est-elle importante dans la théorie de la perception de Merleau-Ponty ? Existe-t-il une différence entre la théorie formulée dans la Phénoménologie de la perception et l’ensemble de concepts qui, à propos de ce processus, est présenté dans les cours dédiés à l’enfance ? Le schéma corporel est-il un construit théorique qui s’organise et se redéfinit à partir de dynamiques similaires au processus historique lui-même ? La proprioception, l’imagination, le transfert postural et la construction des habitualités perceptives sont quelques-unes des dynamiques qui seront étudiées de façon critique au sein de sa théorie, pour expliquer l’appropriation et l’utilisation qu’en fait le philosophe français et pour les rapprocher, dans le même temps, de quelques-uns des débats actuels de la psychologie du développement. De la même manière, les processus de constitution et d’organisation perceptive seront mis en dialogue avec la dynamique que Merleau-Ponty décrit comme étant sous-jacente à la temporalité historique et expliqueront ainsi les ruptures et les similitudes entre la définition du corps propre et la relance de l’histoire elle-même. De cette manière, un des principaux objectifs du présent travail sera d’explorer, non seulement les possibilités que la conception de l’enfance de Merleau-Ponty offre pour l’analyse de certains problèmes actuels de la psychologie infantile, mais également d’étudier les voies politiques que semble habiliter sa théorie corporelle de la perception depuis sa définition même du corps.