Cette thèse porte sur la version soviétique de la sociologie du savoir telle qu’elle a été développée par le penseur géorgien-soviétique Konstantiné Megrelidzé dans son livre rédigé dans les années 30 et intitulé Problèmes fondamentaux de la sociologie de la pensée. Premièrement, nous proposons une esquisse biographique de cet auteur qui ne jouit pas de notoriété, ainsi qu’un résumé de l’histoire de son livre qui a été censuré à plusieurs reprises et doit être envisagé comme un palimpseste comportant des traces de la conjoncture changeante au cours de l’histoire intellectuelle soviétique. Deuxièmement, nous proposons quelques réflexions sur le mode de fonctionnement de la censure soviétique et formulons quelques présupposés que doivent être pris en compte par toute lecture des textes soviétiques. Ensuite, ce travail propose un commentaire extensif de l’ouvrage de Megrelidzé en vue de reconstituer sa structure et de saisir l’essence du projet théorique proposé qui, par son caractère thématiquement et théoriquement hétérogène, pose des problèmes de compréhension.Enfin, la thèse se conclut par une analyse générale en trois temps. D’abord, une tentative est faite pour tracer une cartographie des sources théoriques dont le projet philosophique et sociologique de Megrelidzé est tributaire, à savoir la phénoménologie, le marxisme, le Gestaltpsychologie, la théorie du système et la linguistique marriste. Puis cette « science historique de la pensée » est envisagée dans sa parenté avec les interrogations qui occupaient d’autres théoriciens soviétiques contemporains de Megrelidzé. Et enfin, deux interprétations possibles de ce projet théorique sont avancées : 1) une philosophie de l’histoire qui permet de situer historiquement l’effort théorique de Megrelidzé lui-même ; 2) ce qui pourrait être appelé la paléontologie de la pensée, donnant un cadre méthodologique qui permet une reconstruction des modes de pensée propres à des sociétés diverses.