Nous avons essayé de définir la notion d'image dialectique et la dialectique au sein de cette image dans l'œuvre tardive de Walter Benjamin. On a travaillé sur une notion qui ne fut pas achevée par son auteur et qui n'apparaît que à travers sa genèse conceptuelle dans l'établissement du concept d'histoire. Nous avons suivi un parcours retraçant la naissance d'un siècle qui crée des images reproductibles à l'infini. La spécificité de ces productions apparaît à travers la notion de fantasmagorie qui retraduit un moment de la dialectique qui compose celle de l'image. La fantasmagorie exprime au sein des représentations que forge un siècle la part archaïque et devenu mythologique de la superstructure économique de celui-ci. La mémoire, l'expérience et l'imagination semblent produire des représentations figurées des aspirations autant utopiques que destructrices d'un siècle, et d'offrir ainsi une image intérieure des productions inhérentes aux mécanismes sociaux à la base du fétichisme, et qui s'expriment comme un inachèvement existentiel permanent. La marchandise apparaît comme la catégorie centrale de ce processus, définissant la finalité du concept d'histoire matérialiste comme un récit de l'émancipation qui cherche à s'opposer à un univers anhistorique devenu infernal, qui est une continuité au sein d'un retour éternel du même d'une catastrophe sociale engendré par l'idéologie du progrès qui lui est associée. La théorie des images dialectiques se pose en tant que perspective politique et théologique, diagnostique et projective, de l'histoire, comme celle d'une mémoire involontaire d'une humanité délivrée, en tant qu'établissement d'une temporalité de l'achèvement comme complétude et de la discontinuité.