Depuis l’aube des civilisations, l’humanité a essayé d’exprimer ses pensées. Pour exprimer ces pensées, l’homme utilise des langages. Les langages peuvent prendre différentes formes qui vont de la parole à l’image en passant par l’écriture. Pour garantir une cohérence et la compréhension de ce qui constitue une double traduction, celle de l’émission d’un message et celle de la réception d’un message, la philosophie a elle aussi tenté d’expliquer la signification de cette suite de caractère que constituent les mots, les phrases, les livres et des discours. Pour arriver à garantir cette cohérence de la signification d’un message, les philosophes ont généralement utilisé des méthodes analytiques dont Descartes a été le premier à décrire les principes. Nous avons donc appliqué ces principes aux différentes philosophies pour arriver à une impasse. L’analyse ne nous permet pas de garantir la compréhension de la signification d’un message. C’est l’intelligence artificielle qui nous a offert une solution. En effet, les travaux de Simon H. A. nous ont conduits à ne plus considérer la signification comme un système simple ou compliqué, mais comme un système complexe. Les méthodes appliquées aux systèmes complexes sont différentes des méthodes appliquées aux autres systèmes. Pour garantir la cohérence entre pensée et langage nous donc avons modélisé la signification au moyen de la systémique. Sur cette base, nous avons ouvert des réflexions sur les mécanismes que le cerveau utilise pour gérer la signification et appliquer notre modélisation à la recherche d’information sur internet non plus sur la base de mots, mais celle de leur signification.