Henri Bergson, dans le premier chapitre de Matière et mémoire, étend la perception du domaine du sujet à l’ensemble de la réalité, conçue comme un système cosmique d’images ; cette idée est intégrée, chez Bergson, par une conception de la matière en tant que force, domaine dynamique, détense d’un élan vital qui traverse la réalité. Gilles Deleuze, à partir des années Soixante, a repris ces intuitions, en élaborant la notion de plan d’immanence, en tant que surface qui détermine l’émergence de la réalité, condition cosmogenetique de tout ce qui est. But du travail c’est de reconstruire cette idée qui, à partir de la notion de champ transcendantal impersonnel, lie Bergson à Deleuze avec l’intermédiation des réflexions de Jean-Paul Sartre, Maurice Merleau-Ponty, Jean Hyppolite Raymond Ruyer et Gilbert Simondon et qui semble en même temps montrer une métaphysique renouvelée, capable d’arpenter les différentes relations qui constituent le cosmos.