L’originalité de la pensée de Rudolf Steiner, née dans la mouvance de la société théosophique est d’aller vers l'universalité, en dépit de critiques pas toujours fondées. En effet, la pensée de Steiner est au confluent de l’Europe, de l’Egypte, de la Perse et de l’Inde. A la fois pensée ésotérique, occulte et mystique, elle est intrinsèquement gnostique. Enseignement de sagesse, la gnose désigne un concept tout à la fois philosophique et religieux qui permet le salut de l’âme par une connaissance directe de la divinité. Dans son effort de connaissance à vocation universelle, le gnostique inclut les particularités historiques inclues tant dans le brahmanisme, que dans la chrétienté, l’islam et le judaïsme. A l’instar des Hindous, Steiner concevait l'Histoire comme le résultat des expériences de l’évolution individuelle, qui se déroulent au travers de nombreuses existences ou incarnations successives. Le monde spirituel lui apparaissait relié au monde physique par l'intermédiaire de la pensée humaine et il a décrit le système anthroposophique, la « sagesse de l’homme », tel un chemin de connaissance, allant de l'être humain, vers l’aspect spirituel de l'univers. Le cheminement de la gnose hindoue jusqu’aux idées de Steiner est développé dans cette thèse. Les rapports entre gnose, ésotérisme, mystique, religion, et occultisme, L’expérience mystique relatant un rapport avec le divin, de par sa nature difficilement communicable, par lequel l'âme humaine accèderait à une rencontre directe avec la source primordiale fut également un des thèmes étudiés par l’anthroposophe