Dans cette thèse nous abordons la relation entre l’image et l’imagination chez Johann Georg Hamann (1730-1788) et Johann Gottfried Herder (1744-1803). La particularité de leur approche est la mise en cause de l’étroite liaison de l’image et sensibilité et la notion de l’image comme langage. Dans les ouvrages qui constituent le corpus de notre travail, il est possible de discerner trois sphères de réflexion où l’image a une importance si déterminante : la religieuse, la philosophique et la rhétorique. Dans Aesthetica in nuce (1762) et Vom Erkennen und Empfinden der menschlichen Seele (1774, 1775, 1778) se trouvent les prémisses du tournant épistémique que vise la perspective réductionniste et rationaliste de la connaissance. Dans ce tournant l’image acoustique et l’imagination gagnent une place essentielle.