La recherche traite de l'idéologie en général - et de la subjectivation politique en particulier - pour comme lue et expliquée depuis philosophes comme Althusser, Deleuze et Guattari (mais aussi en passant par Spinoza, Marx, Lacan et Foucault). L'analyse est conduite dans la perspective d'une meilleure compréhension des processus qui mènent à la naissance et à la tenue (à travers sa reproduction quotidienne) de la forme-État en tant que ‘Appareil de Capture’, en concluant avec des hypothèses - et des pistes d'investigation très ouvertes (théoriques et pratiques) - visantes à penser une réorganisation sociale qui essaye de concevoir des scénarios de vie collective différents et plus égalitaires. Le regard se concentre sur l'existence d'une duplicité qui exige d'être mieux articulée: a) d'une part, l'obligation de comprendre la nature, les mécanismes de fonctionnement et le but de l'idéologie comme une pratique de 'subjectivation-par-assujettissement'; b) d'autre part, le thème principalement politique de l'existence d'individualités et de collectivités - énergies et positions toujours placées dans la conjoncture déterminée - lisibles comme l'expression d'une présence subjective active et inventive, créative et non subjuguée, capable d'action et de réaction aux mécanismes d'interpellation et de mise en ‘forme-ad hoc' opérées par l'appareil de signification générale du système productif. En référence constante à la littérature primaire et secondaire - et sur cette base, en faisant des interprétations, analogies et connexions dont chaque responsabilité est évidemment assumée par l'auteur -, sont ici montrées points de contact inattendus, jusqu'ici peu identifiés parmi les auteurs sous examen. Ça est accompli en examinant leur travail pour comme il se déroule, d'autant plus qu'il se développe, s'étend et spécifie mieux (c'est le cas d'Althusser) avec une sémantique différente, qui interprète néanmoins de manière nouveau - dans notre lecture -  thèses déjà prises, avec la mise en jeu, en forme nouvelle, de catégories déjà utilisées dans de plus vieilles études, et donc jamais abandonné malgré les lectures "critique" qui identifient seulement ruptures et 'coupures' irréconciliables. De cette façon, nous découvrons des éléments de proximité de les dernières thèses d'Althusser avec les conceptions deleuzeannes et guattariannes du sujet et du son 'devenir'.