Ce travail de philosophie porte sur la logique de l'incorporation (Einverleibung) dans son rapport à l'esthétique. La thèse principale est la suivante : la précédence en droit de l'esthétique quant à l'ontologie. Il s'agit de déployer le concept d'incorporation en le liant aux concepts de «  décorporation  » et de «  récorporation  » ainsi qu'à la notion stoïcienne de crase ou krasis. L'axe directeur est le suivant : ce n'est pas le corps constitué qui incorpore, c'est le corps qui est le produit métastable d'un processus d'incorporation. Mais comment aborder l'incorporation si elle n'est pas phénoménale, traverse la phénoménalité sans s'y exhausser  ? Comment décrire la genèse du sensible dans le corps (percevoir, sentir)  ? Ces questions impliquent un concept d'heuristique lié à la notion humienne d'enquête et au concept nietzschéen de généalogie. Elles nécessitent ensuite de différencier le concept d'incorporation de ceux d'incarnation et d'organisme, en montrant comment l'organicité et la chair sont a priori incorporées, mais subsument en retour ce processus d'incorporation. Cela engage enfin une thèse sur le schématisme kantien : ce n'est pas le transcendantal qui est articulé par le schématisme, mais que ce sont les schèmes incorporés et le schématisme les régissant qui vont constituer la base sur laquelle le transcendantal va s'édifier. L'ensemble se compose de deux parties  : la première porte sur le rapport de l'incorporation et de l'esthétique entendue comme logique de l'expérience, la seconde sur le concept d'incorporation dans son acception stoïcienne et sur le schématisme.