La thèse étudie et met en lumière la thématique, centrale dans la philosophie de Marsile Ficin, de la temporalité. L’œuvre de Ficin est, en effet, traversée par ces figures du temps que sont la tradition, la révélation et l’espérance. Pensée cohérente et unitaire, la philosophie de Ficin ne forme pas pour autant un système mais est bien plutôt l’expression d’une dynamique, celle de la pensée renaissante. Dans cette étude, les formes de la temporalité et l’unicité du monde sont examinées à travers l’analyse du Commentaire de la République de Platon par Marsile Ficin qui ne met pas tant l’accent sur les thèmes politiques et éthiques propres au dialogue platonicien mais à la différence de celui-ci se veut explicitement métaphysique et théologique ne serait-ce que parce que les figures de la temporalité y sont conçues comme autant de points de vue métaphysiques à partir desquels sont envisagés le monde et les êtres qui le composent.Ce texte n’ayant pas bénéficié de traduction française moderne, la thèse comble de surcroît une lacune dans les études ficiniennes en proposant pour la première fois une traduction en français des Argumenta in Rempublicam Platonis. Cette version française s’appuie sur l’établissement critique du texte, s’assortit d’une notice, de notes complémentaires et de la possibilité de se référer aux différents témoignages sur lesquels ce travail se fonde. Enfin, la thèse met en évidence une définition proprement ficinienne de la temporalité comme réalité spirituelle et humaine en examinant la question de la genèse et de la généalogie des concepts temporels et en en montrant l’implication cosmologique.