La présente étude questionne le concept heideggérien de facticité dans le contexte de ce que Heidegger appelle la destruction de l'histoire de l'ontologie et, plus tard, le dépassement de la métaphysique. D'une part, il s'agit d'éclairer la pensée de Heidegger dans son développement historique, a partir d'une perspective précise, celle du concept de facticité. D'autre part, la tâche de mon travail est de développer un concept de facticité radicalisée. Dans la pensée de Heidegger, la facticité a été conçue depuis le début des années 1920 sous le nom de « vie facticielle » et peut etre aussi comprise dans Etre et temps comme « projet jeté » de l'existence humaine (Dasein). Une saisie adéquate de la facticité exigerait dans cette période une « destruction de l'histoire de l'ontologie ». Apres le soi-disant « tournant » dans les années 1930, la pensée relevant de l'histoire de l'etre (Ereignisdenken) nécessite un « dépassement de la métaphysique » ou une « appropriation de la métaphysique ». La question directrice que nous nous posons est la suivante : si la facticité chez le premier Heidegger est une condition de possibilité de la destruction de l'ontologie, quelle serait donc analogiquement une condition de possibilité d'un dépassement (ou d'un appropriation) de la métaphysique ? Il est généralement admis que la facticité est le point de départ de la philosophie heideggérienne, mais elle disparaît avec le temps. Une hypothese de ce travail affirme que le concept de facticité, mutatis mutandis, est radicalisé sous le nom de l'événement d'appropriation (Ereignis). Le « la » (Da) du concept d'etre-la (Dasein) de Heidegger est a comprendre comme facticité de l'existence. Par conséquent, tout notre travail de doctorat s’exprime dans une certaine mesure comme une explication philosophique de ce « la », dans un examen critique de la métaphysique dont le seul theme, selon Heidegger, est l'etre (Sein).