Cette  thèse se propose d'analyser un problème qui hante la philosophie moderne depuis Descartes : le problème de la connaissance d'autrui dans un monde intersubjectif. En effet, le geste radical par lequel Descartes inaugure la philosophie moderne, sa volonté de n'accorder un statut de certitude qu'aux objets de la connaissance indubitable du cogito, soulève le problème épineux de la connaissance de l'autre qui ne se présente qu'indirectement, par le biais de son corps. A partir du questionnement sur la connaissance de l'autre qui fournit d'ailleurs le point de départ de nos recherche, cette thèse montre avec précision la grande postérité de ce problème au 20ème siècle, notamment à partir du moment où Edmund Husserl, en renouant avec le point de départ radical de la philosophie cartésienne, cherche une nouvelle méthode phénoménologique pour la philosophie. C'est dans ses leçons présentées au Collège de France en 1929, Les méditations cartésiennes, traduites en français par Emmanuel Lévinas et Gabrielle Peiffer, que Husserl tente de résoudre le problème de la connaissance de l'autre et du statut du monde intersubjectif légué par la démarche cartésienne. Cette thèse montre l'aspect très insatisfaisant de la solution proposée par la phénoménologie husserlienne à ce problème. Ce problème fera l'objet d'une réflexion très importante élaborée d'une part par Jean-Paul Sartre dans L'Être et le néant et d'autre part par Emmanuel Levinas, notamment dans Totalité et infini et Autrement qu'être ou au-delà de l'essence. Ce travail, déroule une analyse "originale" des réponses données par Sartre et par Levinas au problème de la connaissance d'autrui et de la configuration du monde intersubjectif en montrant toute l'importance de leurs réflexions respectives sur l'altérité, sur le rôle de la corporéité et le thème de l'opacité dans la connaissance de l'autre trop souvent délaissé par la tradition cartésienne, puis par la phénoménologie husserlienne. Cette analyse nous a conduits de prendre en considération les enjeux proprement éthiques des deux positions critiques que Sartre et Levinas élaborent à l'égard de Husserl. A partir de perspectives différentes, la question de la connaissance d'autrui est renforcée dans les deux cas par une réflexion en profondeur sur la responsabilité