Nous proposons dans notre thèse de donner de la cohérence à la philosophie de Maurice Merleau-Ponty, en soulignant l'importance de la problématique du « sens », de l'« expression », et surtout du « langage ». Dans notre point de vue, si sa phénoménologie du corps, qui s'appuie sur le champ phénoménal, et son ontologie de la chair, qui est maintenue à travers la notion de la chair en tant que négativité et en même temps texture commune des êtres peuvent se placer comme une même philosophie, c'est à travers une continuité qui est impliquée dans son passage à partir de la simultanéité du sens et de l'expression qui est montrée par le comportement dans la structure du comportement et la Phénoménologie de la perception à l'être de chair fonctionnant en tant qu'entre-deux des termes opposés dans le visible et l'invisible. Le langage est ici un concept central explicitant la continuité et la cohérence entre les deux : dans sa thèse originale sur le langage, le comportement en tant que langage corporel (ce qu'il appelle la « parole parlante », le « cogito tacite » ou le « langage silencieux ») qui est considéré comme méta-langage et la modalité du mouvement charnel du phénomène langagier, qui est retrouvée dans la réversibilité verticale entre la sédimentation et la sublimation du sens et de l'expression et dans la réversibilité horizontale entre l'ipséité et l'altérité qui est demandée pour la fixation ou l'incarnation du sens fonctionne comme principe ou comme exemple par lesquels sa phénoménologie du corps et son ontologie de la chair sont définies comme une phénoménologie ontologique ou une ontologie phénoménale. [...]