La psychiatrie française publique connaît actuellement une crise majeure, reposant sur la disparition des espaces intermédiaires, lesquels sont essentiels à l’être pour se déployer et aller à la rencontre de. L’analyse épistémologique de la catégorie des troubles bipolaires, de la bientraitance et de l’architecture psychiatrique montre comment celles-ci ruinent les espaces séparant et ré-unissant le sujet de son inconscient, d’autrui et de l’œuvre bâtie. Les dispositifs d’esthétisation que sont le biologisme de la maladie mentale, le machinisme des bonnes pratiques  et  le fonctionnalisme architectural, rehaussés des valeurs de Vrai, de Bien et de Beau, abolissent  ainsi  toute  forme d’hospitalité. Face à cette dévastation opérant par la clôture de l’ouvert du langage, nous proposons sa  désobstruction par l’utopie. Par l’ouvert qu’elle maintient, assurant un accueil possible des sujets psychotiques, elle redonne alors toute leur portée éthique aux pratiques soignantes en psychiatrie.