Précis et indécis, voilà ce qui forme l’objet d’un questionnement sur la labilité de l’œuvre et inscrit la quête scripturale dans les lieux de l’équivoque. C’est essentiellement autour de cette dualité problématique que se déploie le travail de l’écriture dans les textes en prose de Samuel Beckett, Maurice Blanchot et Robert Pinget. Pour les romanciers des années cinquante, l’exigence de décrire ce qu’ils voient, ce qu’ils entendent et ce qu’ils sentent semble une priorité. Chacun a sa manière d’aborder l’écriture et d’y inscrire les secrets de son éclosion. Si l’on peut donc parler des œuvres de nos trois auteurs en dehors des sentiers battus, rien ne nous empêche de problématiser les notions de précis et d’indécis à la lumière d’une approche diversifiée en nous inspirant de la narratologie, de la sémiotique, de la poétique, sans oublier l’apport de la lecture philosophique à travers les textes théoriques de Descartes, Hegel, Gilles Deleuze, Derrida, Martin Heidegger, Michel Foucault, Maurice Blanchot, Emmanuel Levinas et tous ceux qui ont voulu exprimer la complexité inhérente au travail de l'écriture. Il s'agit d'étudier les spécificités d'une écriture en gestation qui prend forme et consistance dans ses paradoxes. 5 Notre objectif consiste ainsi à cerner le rapport qui se noue entre les trois écrivains en matière d’écriture, ce qui nous mène à réfléchir aux deux notions précis/ indécis dans les textes de notre corpus. Il s’agit de s’interroger sur ce qui délimite les deux notions et permet de réfléchir à la question de la vérité.