La thèse que nous essayerons d’établir dans cette étude est la suivante : Levinas a assez profondément modifié les méthodes phénoménologiques en donnant les termes abstraits une mise en chaque fois scène concrète. Grâce à cette nouvelle méthode phénoménologique que l’on a appelé concrétisation, la méthode et le propos de la philosophie se croisent chez les pensées éthiques de Levinas. À partir de cette nouvelle conception de la méthode et la relation de méthode et de propos de la philosophie, nous voudrions aussi examiner les thèmes principaux tels que l’éthique, l’autre et la transcendance de la phénoménologie éthique de Levinas. Cette étude est donc à la fois un effort de mettre en lumière cette méthode, et d’examiner dans quel sens dans les thèmes de recherches phénoménologiques tels que l’éthique (premier chapitre), l’autre(deuxième chapitre) et la transcendance(quatrième chapitre), cette nouvelle conception de méthode a concrètement croisé avec le propos philosophique même et a abouti à un processus de désubstantialisation (dénucléation, dénoyautage) qui a renouvelé d’une façon absolument radicale notre conception des plupart des concepts phénoménologiques, surtout les concepts de l’éthique, de l’autre, de la transcendance, de Dieu, et finalement de la subjectivité même. Dans le premier chapitre de notre étude, nous nous intéresserons dans l’examen du problème de l’éthique comme le climat dans lequel toute l’entreprise levinassienne s’est développée. Le deuxième chapitre prendra pour tâche de déterminer l’intrigue même dans laquelle l’assujetti est toujours déjà assujetti.Le troisième chapitre concernera les méthodes phénoménologiques de Levinas : l’analyse intentionnelle, la réduction éthique et la méthode de concrétisation. Enfin, le quatrième chapitre sera consacré à la transcendance. La transcendance ici cherché n’est plus un Dieu-substance (en tant que) résidant dans le monde et dans les arrière-mondes, c’est la transition du sujet souverain et serein armé de ce regard objectivant et du sujet s’extasiant dans et en le monde à l’assujetti, à l’à-Dieu.