L’enseignement de la théorie de la relativité restreinte a été éliminé des programmes officiels des sciences physiques tunisiens dans le secondaire depuis 1998, quatre ans après son introduction. Or son enseignement existe depuis longtemps dans les programmes officiels italiens au secondaire et a été réintroduit depuis 2011 dans les programmes officiels français. Alors comment réintroduire cette théorie qui constitue une partie de la physique contemporaine dans les programmes officiels tunisiens en physique, à un moment où la Tunisie et en pleine réforme éducative? Nous avons développé une étude comparée de l’enseignement de la relativité à travers les programmes officiels au secondaire en physique et en philosophie,en France, en Italie et en Tunisie qui sont trois pays méditerranéens de traditions scientifiques différentes, et sur les apports des discussions philosophiques et de l’histoire des sciences à partir de l’ouvrage de vulgarisation de 1916 d’Albert Einstein sur les différents concepts de sa théorie. Ainsi nous avons exploité ces apports à des fins pédagogiques, épistémologiques et interdisciplinaire dans la réalisation d’une séquence d'enseignement de la théorie de la relativité restreinte avec des élèves de terminale scientifique. Nous avons insisté sur le lien entre relativité galiléenne et relativité restreinte par le passage de la transformation galiléenne à la transformation de Lorentz au premier ordre de V/c, (Bracco et  Provost, 2014), dans le but d’expliquer aux élèves comment la relativité de l’espace s’étend à celle du temps par la modification la plus simple à apporter aux transformations de Galilée compatible avec l’invariance de c .