Le problème que cette thèse se propose d’aborder est celui d’un décalage entre la philosophie du cinéma de Gilles Deleuze et la condition de l’image cinématographique contemporaine, qui, depuis l’analyse de Deleuze, a été radicalement modifiée par le numérique. Mon argument principal est qu’une relation productive entre cette philosophie et les cultures contemporaines de l’écran est en effet possible et potentiellement très utile, à condition que nous puissions relire et étendre certains concepts-clés de la pensée deleuzienne. Dans ce contexte, à partir d'un concept utilisé dans Cinéma II : l’image-temps (1985), je soutiens que les images numériques peuvent engendrer des relations uniques avec un « dehors » - une présence non articulée au-delà du cadre, qui sert à fonder et à problématiser la pensée. Le « dehors » - développé à partir de la philosophie littéraire de Maurice Blanchot - constitue une condition génétique de la pensée, selon laquelle le penseur est confronté à ce qui est fondamentalement impensé, un terrain inconnu auquel la pensée doit répondre par des solutions novatrices et créatives. Je soutiens que ce modèle de pensée nous éloigne des habitudes et des orthodoxies, nous obligeant à nous ouvrir radicalement à la contingence et au changement - un mouvement à la mesure, de ce que je qualifierais, d’orientation politique fondamentale de la philosophie de Deleuze.