Cette thèse prend pour point de départ la distinction déployée par John Neville Keynes entre économie positive et économie normative. Elle tâche d’examiner le rapport entre l’économie positive et l’économie normative dans les travaux de Marx, Mises et Friedman. Elle montre que les divergences entre leurs théories économiques positives se trouvent atténuées par la défense d’une thèse commune : le développement de l'économie positive est le seul moyen de résoudre les désaccords sur les aspirations normatives. Il s’agit de critiquer cette position, et de montrer que les théories développées par ces économistes ne permettent pas de défendre les positions qu’ils soutiennent. La dernière partie montre que Popper, contrairement à ces trois économistes, considère le développement d'un cadre adéquat pour l'économie normative comme le principal vecteur de résolution des discordances normatives. Elle tâche également d’analyser et d’approfondir ses contributions à l’économie normative.