Ce travail cherche à montrer comment la philosophie peut éclairer la pratique de l’action humanitaire, qui soulève sur le terrain une multitude de problématiques, ayant une portée philosophique (souffrances, politique, altruisme, don, bien, mal, espoir…). L’acteur humanitaire n’est pas préparé à affronter les situations dramatiques et complexes du terrain, le cadre normatif de l’action humanitaire et les principes humanitaires n’étant pas suffisants. Nous présentons une nouvelle lecture de l’action humanitaire, notamment par sa dimension profondément tragique, qui résulte de son échec insurmontable et de sa confrontation inévitable au mal. Afin d’aider l’acteur à affronter le tragique de l’action et les dangers qui le guettent, nous proposons un guide de l’action et définissons les qualités nécessaires à l’acteur humanitaire. Cette recherche explore les différents troubles qu’il affronte : ses motifs d’action multiples, les souffrances à considérer, les dilemmes tragiques, son engagement politique. Acteur humanitaire sur différents terrains d’urgence (Irak, Soudan du Sud, Kenya, Ouganda) puis Directeur Pays en Centrafrique au cours de cette recherche, j’étais en position, par les responsabilités qui m’incombaient, d’expérimenter les différentes hypothèses émises, à travers les situations de dilemmes, stratégies de réponse humanitaire et interactions politiques de haut niveau. Ce travail prend la forme, en partie, d’un carnet de bord, retraçant mes tourments, réflexions et interrogations depuis le terrain. In fine, cette recherche, élaborée à partir de ma propre expérience, porte sur la formation du sujet moral (et sa transformation) confronté aux réalités complexes du monde.