L’objet de cette étude est de déterminer le rôle nouveau que Nietzsche confère au discours philosophique dans la perspective d’une réforme de la culture, d’étudier les modalités spécifiques du discours nietzschéen ainsi que les rapports nouveaux entre langage et philosophie qu’il implique. Telle que Nietzsche la comprend, la philosophie n’est plus une activité seulement théorique, car elle a pour tâche de créer et d’enraciner de nouvelles valeurs qui organiseront de nouvelles formes de vie humaine. Elle doit parvenir à agir de façon effective sur la culture, afin que le projet de création de valeurs ne reste pas un simple idéal théorique. Mais de quelle manière la philosophie peut-elle agir efficacement sur la culture ? Comment peut-elle-même produire des effets ? Tel est, selon notre hypothèse, le problème spécifique du discours nietzschéen. Ce dernier revêt dès lors une importance inédite car il constitue le seul instrument dont dispose en propre le philosophe pour créer des valeurs. Il ne doit pas seulement énoncer théoriquement la nécessité de cette réforme, la généalogie de la culture occidentale ainsi que les nouvelles appréciations de valeurs qui doivent surmonter le nihilisme, il doit aussi s’organiser afin de favoriser leur enracinement effectif.  En cela même, il constitue une rupture profonde dans l’histoire de la philosophie, puisque ses modalités ne se comprennent plus dans les termes d’une validité théorique, mais comme le passage de la théorie à la pratique. La perspective de la transvaluation réinterroge les modalités traditionnelles du discours de la philosophie. Nietzsche adresse ainsi à cette dernière une question implacable : la théorisation et l’exigence de vérité constituent-elles un moyen efficace pour agir sur la culture, pour incorporer les appréciations de valeurs et transformer la vie des hommes ?