A partir des nouvelles formes d’organisation du travail, cette étude a pour but de proposer une alternative aux impasses auxquelles aboutit la convocation de la notion de bonheur au travail dans l’entreprise. Après avoir précisé, autant que possible, les termes et montré l’ambivalence d’une telle notion, nous présentons ce que nous savons sur le bonheur au travail. La demande croissante de bonheur dans la société, depuis la seconde moitié du XXe siècle, semble invivable dans l’entreprise comme lieu de l’hétéronomie. Tenter de réduire cette contradiction conduit à deux impasses : l’instrumentalisation de la notion de bonheur au travail et la réduction du bonheur au bien-être subjectif. Nous montrons le rapport problématique entre l’autonomie et la dépendance en substitution du bonheur au travail. Parmi les outils conceptuels convoqués, seule la dialogique rend compte de ce qui semble être une aporie. Enfin, nous recherchons des traces de l’axe autonomie - dépendance dans les nouvelles formes d’organisation du travail – entreprises « libérée », « délibérée », « Opale », « holacratique », « humaniste » ou « appréciative ».