On cherche à établir comment se constitue la figure du bourgeois, discrète mais importante dans la philosophie d’E. Levinas et V. Jankélévitch. Pour cela, on examine d’abord comment se manifeste cette figure dans la philosophie et on étend cet examen à la façon dont apparaît le bourgeois aussi bien dans la littérature que dans certains courants du judaïsme. Dans un second moment, on procède à l’étude des écrits de Levinas et Jankélévitch pour comprendre quel rôle joue la figure du bourgeois dans la stratégie argumentative des auteurs, à quelles autres figures elle s’oppose et dans quelle mesure elle joue le rôle de contre-modèle de l’éthique que construisent ces philosophes, éthiques qui viseraient une forme de désembourgeoisement. Dans un dernier moment, on envisage les conséquences sociopolitiques qu’on peut tenter de tirer de la présence de cette figure du bourgeois et de cette exigence de désembourgeoisement.