Notre thèse porte sur les In Platonis Phaedrum Scholia d’Hermias d’Alexandrie, c’est-à-dire sur le seul commentaire ancien sur le Phèdre de Platon qui a survécu de l’Antiquité jusqu’à nous. Rédigé dans la première moitié du Ve siècle après J. C., ce commentaire se compose de trois livres. Nous avons étudié soigneusement le premier livre dont nous offrons la première traduction en langue italienne, accompagnée de notes critiques et commentaires. Notre travail se compose de trois parties. Dans la première partie de notre thèse, nous dressons un tableau précis du contexte à la fois historique et philosophique dans lequel se situe la figure d’Hermias d’Alexandrie, professeur de philosophie platonicienne à Alexandrie entre le 435 et le 455 après J. C. environ. Une attention toute particulière est accordée au problème de la véritable paternité du Commentaire, que la communis opinio attribue à Syrianos, maitre d’Hermias, plutôt qu’à Hermias lui-même. Nous essayons de remettre en cause cette thèse en soutenant, au contraire, qu’Hermias doit être considéré comme le véritable auteur du Commentaire. Dans la seconde partie de la thèse, nous offrons une véritable monographie sur la figure de Socrate chez Hermias, tout en proposant une comparaison entre Socrate et le Christ arien, Hermias et le Patriarche Cyrille d’Alexandrie. Après cette monographie, nous avons abordé d’autres questions ressortissantes de l’analyse du premier livre du Commentaire : rhétorique, herméneutique, mythologie, physique, gnoséologie. La troisième et dernière partie consiste dans la traduction en italien du premier livre du Commentaire sur le Phèdre, avec notes et commentaires.